---
title: 3. Uitleg Multidimensionale Array
taxonomie:
  - ib-19.2.Multidimensionale-Arrays.OI
  - ib-19.3.Multidimensionale-Arrays.OI
---

## Wat is een multidimensionale array?
Een **multidimensionale array** is een [[1. Uitleg Array|array]] met meer dan één dimensie. In plaats van alleen een rij van elementen, kun je hiermee rijen en kolommen (of zelfs meer dimensies) structureren. Denk aan een tabel of een schaakbord: dit is handig als je data logisch in twee dimensies wilt ordenen, zoals bij spreadsheets of spelborden.

> [!TIP] Casus
> Je wilt een overzicht bijhouden van de behaalde cijfers van vier studenten over drie vakken. In plaats van losse arrays, kun je deze data opslaan in een **multidimensionale array** waarin elke rij een student en elke kolom een vak representeert.

## Hoe zit een multidimensionale array in elkaar?
Een **2D-array** in C# wordt gedeclareerd met komma's tussen de haakjes. Elk element wordt benaderd via twee indices: een voor de rij, en een voor de kolom. C# ondersteunt ook arrays met meer dan twee dimensies (bijv. 3D), maar 2D-arrays zijn het meest gebruikt.

### Codevoorbeeld 2D-array
```csharp
// Waarden toekennen
int[,] matrix = new int[3, 3];
matrix[0, 0] = 1;
matrix[0, 1] = 2;
matrix[0, 2] = 3;
matrix[1, 0] = 4;
matrix[1, 1] = 5;
matrix[1, 2] = 6;
matrix[2, 0] = 7;
matrix[2, 1] = 8;
matrix[2, 2] = 9;

// Waarde ophalen
Console.WriteLine(matrix[0, 2]); // Output: 3
```

| Kolom/rij  | 0 | 1 |
| - | - | - |
| 0 | 1 | 2 |
| 1 | 3 | 4 |
| 2 | 5 | 6 |

### Array operaties
Met `Length`, `GetLength(0)` en `GetLength(1)` kun je informatie opvragen over de totale lengte, het aantal rijen en kolommen.

```csharp
int total = cijfers.Length; // totaal aantal elementen
int rows = cijfers.GetLength(0); // aantal rijen
int cols = cijfers.GetLength(1); // aantal kolommen
```

### 3D-array
Een **3D-array** heeft drie dimensies: bijvoorbeeld [laag, rij, kolom]. Dit kun je gebruiken voor het representeren van een kubusstructuur of meerdere lagen van data.

```csharp
int[,,] kubus = new int[2, 3, 2];
kubus[0, 0, 0] = 1;
kubus[0, 0, 1] = 2;
kubus[1, 2, 1] = 9;
```

Je kunt hiermee dus meerdere 2D-tabellen bovenop elkaar stapelen.

## Hoe gebruik je een multidimensionale array?
Gebruik een **multidimensionale array** wanneer je logische tabellen of rasterstructuren nodig hebt. Denk aan spelborden, tijdschema's of scores van meerdere personen. 

> [!TIP] Casus
> Je ontwikkelt een roostertool waarin je de lestijden voor 5 dagen en 4 lokalen per dag wilt vastleggen. Iedere rij staat voor een dag, iedere kolom voor een lokaal.
>
> ### Eisen:
> - De structuur moet bestaan uit 5 rijen en 4 kolommen.
> - Iedere waarde moet initieel `null` zijn.
> - Je wilt opvragen of lokaal 3 op woensdag (rij 2) vrij is.
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> int[,] cijfers = {
>     { 8, 7, 6, 9 },
>     { 5, 7, 8, 6 },
>     { 9, 9, 10, 8 }
> };
> 
> for (int i = 0; i < 3; i++)
> {
>     Console.WriteLine("Student " + (i + 1) + ":");
>     for (int j = 0; j < 4; j++)
>     {
>         Console.WriteLine("  Vak " + (j + 1) + ": " + cijfers[i, j]);
>     }
> }
> ```
> 
> |           | Vak 1 | Vak 2 | Vak 3 | Vak 4 |
> | --------- | ----- | ----- | ----- | ----- |
> | Student 1 | 8     | 7     | 6     | 9     |
> | Student 2 | 5     | 7     | 8     | 6     |
> | Student 3 | 9     | 9     | 10    | 8     |

---

> Volgende stap: [[4. Stappen Multidimensionale Array|Stappen Multidimensionale Array]]
