---
title: 4. Stappen Multidimensionale Array
taxonomie:
  - ib-19.2.Multidimensionale-Arrays.PI
  - ib-19.3.Multidimensionale-Arrays.PI
---

> Meer informatie over [[3. Uitleg Multidimensionale Array|Multidimensionale Array]]

## 1. Doel
**Multidimensionale arrays** worden gebruikt om gegevens logisch te structureren in meerdere dimensies, zoals tabellen, coördinaten of lagen. Ze zijn handig wanneer gegevens systematisch in rijen en kolommen (of verder in diepte) moeten worden opgeslagen, bijvoorbeeld in roosters of spelborden.

## 2. Stappenplan
Splits het probleem op in beheersbare stappen:
- Bepalen van de structuur
- Declareren en initialiseren van de **multidimensionale array**
- Toewijzen van de waardes
- Itereren over de **multidimensionale array**

### 2.1 Structuur bepalen
- Bepaal of je een 2D-array (rijen en kolommen) of een 3D-array (bijv. lagen, rijen, kolommen) nodig hebt.
- Noteer het aantal rijen, kolommen en eventueel lagen die je nodig hebt.
- Denk in termen van een matrix: [rij, kolom] of [laag, rij, kolom].

### 2.2 Declareren en initialiseren
- Maak de array aan met het juiste formaat.
- Vul deze eventueel gelijk in via directe initialisatie of later met toewijzingen.

```csharp
int[,] matrix = new int[3, 3];
string[,,] blokken = new string[2, 4, 2];
```

### 2.3 Waardes toewijzen
- Vul specifieke posities met een waarde, bijvoorbeeld `matrix[0,1] = 5;`
- Let op dat je indexen niet buiten de grenzen vallen.

```csharp
matrix[1, 2] = 8;
blokken[1, 0, 1] = "code";
```

### 2.4 Itereren over de array
- Gebruik geneste [[1. Uitleg For|for]]-lussen om door alle dimensies te lopen.
- Begin altijd bij index 0 en gebruik `.GetLength(dimensie)` om grenzen op te halen.

```csharp
for (int i = 0; i < matrix.GetLength(0); i++)
{
    for (int j = 0; j < matrix.GetLength(1); j++)
    {
        Console.WriteLine(matrix[i, j]);
    }
}
```

Voor 3D:
```csharp
for (int x = 0; x < blokken.GetLength(0); x++)
{
    for (int y = 0; y < blokken.GetLength(1); y++)
    {
        for (int z = 0; z < blokken.GetLength(2); z++)
        {
            Console.WriteLine(blokken[x, y, z]);
        }
    }
}
```

## Correctieve feedback tijdens de uitvoer
- **Foute index**: Controleer of je index niet buiten de arraylengte valt.
- **Verkeerde iteratievolgorde**: Zorg dat je de juiste dimensie gebruikt in de juiste loop.
- **Onjuiste initialisatie**: Vergeet niet dat je bij een **multidimensionale array** alle dimensies moet opgeven.

> [!INFO] Tip
> Gebruik visuele hulpmiddelen zoals tabellen of rastertekeningen bij het plannen van je structuur. Dit helpt om de indices goed te begrijpen.

## Tips voor efficiënt gebruik van multidimensionale arrays
- Gebruik duidelijke namen zoals `rij`, `kolom`, `laag`.
- Controleer afmetingen vooraf met `.GetLength()`.
- Print tussentijds bij het debuggen om te controleren of alles goed loopt.
- Begin bij eenvoudige 2D-structuren voor je verdergaat met 3D.
- In het geval dat je een unieke waarde in een **multidimensionale array** zoekt, gebruik [[1. Uitleg Break|break]] om uit de `for`-lus te gaan. Hiermee bespaar je onnodige zoektijd.

---

> Volgende stap: [[5. Oefeningen Multidimensionale Array|Oefeningen Multidimensionale Array]]
