---
title: 1. Uitleg Constructor
taxonomie:
  - ib-19.2.Constructors.OI
  - ib-19.3.Constructors.OI
---

## Wat is een constructor?
Een **constructor** is een speciaal type methode die wordt gebruikt om een nieuw object van een klasse te -=INITIALISEREN=-. Het wordt automatisch aangeroepen wanneer een object van de klasse wordt gemaakt. Een **constructor** kan parameters bevatten, waarmee waarden aan de velden van het object kunnen worden toegewezen.

> [!TIP] Casus
> Stel je bouwt een auto in een programma. De constructor kan worden gebruikt om de merknaam, het model en het bouwjaar van de auto te initialiseren.

## Hoe zit een constructor in elkaar?
Een **constructor** heeft dezelfde naam als de klasse waarin deze zich bevindt en heeft geen return-type, zelfs geen `void`. Er kunnen meerdere **constructors** in een -=KLASSE=- bestaan ([[3. Uitleg Constructor Chaining|Constructor Overloading]]), zolang ze verschillende parameterlijsten hebben. Een **constructor** kan worden uitgebreid door middel van [[3. Uitleg Method Chaining|method chaining]] of het aanroepen van andere **constructors** binnen dezelfde klasse.

Deze code definieert een klasse genaamd `Auto`, die drie eigenschappen (`Merk`, `Model` en `Bouwjaar`) heeft om informatie over een auto op te slaan. De klasse bevat een **constructor** die deze properties initialiseert met de waarden die bij het aanmaken van een `Auto`-object worden meegegeven.

### Codevoorbeeld
```csharp
public class Auto
{
    public string Merk { get; set; }
    public string Model { get; set; }
    public int Bouwjaar { get; set; }

    public Auto(string merk, string model, int bouwjaar)
    {
        Merk = merk;
        Model = model;
        Bouwjaar = bouwjaar;
    }
}
```

## Hoe gebruik je een constructor?
**Constructors** worden gebruikt om objecten te initialiseren met standaardwaarden of specifieke waarden die bij het aanroepen van de **constructor** worden doorgegeven. Dit maakt het eenvoudiger om objecten op een consistente en herbruikbare manier te maken. Als er aanvullende logica nodig is bij het maken van een object, kan dit ook in de **constructor** worden verwerkt.

> [!TIP] Casus
> Stel je maakt een applicatie waarin je verschillende soorten meubels wilt beheren. Met behulp van een constructor kun je elk meubel initialiseren met specifieke eigenschappen zoals de naam, het type materiaal en de prijs.
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> public class Meubel
> {
>     public string Naam { get; set; }
>     public string Materiaal { get; set; }
>     public decimal Prijs { get; set; }
> 
>     public Meubel(string naam, string materiaal, decimal prijs)
>     {
>         Naam = naam;
>         Materiaal = materiaal;
>         Prijs = prijs;
>     }
> }
> 
> // Gebruik
> Meubel stoel = new Meubel("Stoel", "Hout", 49.99m);
> Meubel tafel = new Meubel("Tafel", "Metaal", 129.99m);
> ```

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen Constructor|oefeningen constructor]]