---
title: 1. Uitleg Dictionary
taxonomie:
  - ib-19.2.Dictionary.OI
  - ib-19.3.Dictionary.OI
---

## Wat is een Dictionary?
Een **Dictionary** is een datatype dat wordt gebruikt om data op te slaan in sleutel-waarde paren. In een **Dictionary** is elke sleutel uniek, en elke sleutel wijst naar een waarde. Dit maakt **Dictionaries** ideaal voor situaties waar je snel gegevens wilt opzoeken op basis van een specifieke sleutel.

> [!TIP] Casus
> Stel, je hebt een lijst van studenten met hun bijbehorende cijfers en je wilt snel het cijfer van een specifieke student opzoeken. In plaats van door een lijst van objecten te itereren, kun je een **Dictionary** gebruiken waarbij de studentnamen de sleutels zijn en hun cijfers de waarden.

## Hoe zit een Dictionary in elkaar?
Een **Dictionary** bestaat uit twee hoofdcomponenten: de sleutel en de waarde. De sleutel wordt gebruikt om de waarde te identificeren, en de waarde is de informatie die aan die sleutel is gekoppeld. Een **Dictionary** kan efficiënt zoeken en ophalen van waarden, omdat het gebruik maakt van een zogenaamde "hash table" structuur.

### Codevoorbeeld
```csharp 
Dictionary<string, int> studentenCijfers = new Dictionary<string, int>();
studentenCijfers.Add("Jan", 8);
studentenCijfers.Add("Pieter", 6);
studentenCijfers.Add("Maria", 9);
```

In dit voorbeeld wordt een **Dictionary** gemaakt waarin de sleutels van type string (studentnamen) zijn en de waarden van type int (cijfers). De _Add_ methode wordt gebruikt om de gegevens toe te voegen.
Een **Dictionary** maakt gebruik van hashing om snelle zoek- en opvraagacties mogelijk te maken. Elke **sleutel** moet uniek zijn, maar waarden kunnen wel worden herhaald.

Een **Dictionary** kan van elk type zijn, zoals bijvoorbeeld: `Dictionary<string, int>` waarbij de sleutel een `string` is en de waarde een `int`.

## Hoe gebruik je een Dictionary?
Een **Dictionary** wordt voornamelijk gebruikt wanneer je gegevens wilt opslaan die snel op basis van een sleutel moeten worden opgezocht. Het is zeer nuttig in situaties waar de prestaties van toegang en zoekopdrachten belangrijk zijn, zoals bij het implementeren van caches of het bijhouden van configuratie-instellingen.

Alternatieven voor een **Dictionary** zijn bijvoorbeeld lijsten of arrays, maar die bieden geen directe toegang via een sleutel en zijn dus minder efficiënt voor deze toepassingen.

> [!TIP] Casus
> Stel je voor dat je een systeem ontwikkelt waarbij je de voorraad van een winkel bijhoudt. Elke productnaam is de sleutel, en de voorraadhoeveelheid is de waarde. Je wilt snel het aantal stuks van een bepaald product opzoeken, en een **Dictionary** is de ideale keuze.
>
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp 
> Dictionary<string, int> productVoorraad = new Dictionary<string, int>();
> productVoorraad.Add("Appels", 150);
> productVoorraad.Add("Bananen", 80);
> productVoorraad.Add("Perziken", 120);
> 
> // Toegang tot voorraad van een specifiek product
> int appelsVoorraad = productVoorraad["Appels"];
> Console.WriteLine($"Er zijn {appelsVoorraad} appels op voorraad.");
> ```
>
> In dit voorbeeld wordt de voorraad van verschillende producten bijgehouden in een **Dictionary**. De voorraad kan snel worden opgevraagd door de naam van het product te gebruiken als sleutel.

### Bewerkingen op de Dictionary

#### Add 
**Add** kan worden gebruikt om een key-value paar toe te voegen aan een **Dictionary**
```csharp
Dictionary<string, int> ages = new Dictionary<string, int>();

ages.Add("Alice", 30);
ages.Add("Bob", 25);

Console.WriteLine(ages["Alice"]); // Output: 30
```

#### ContainsKey
**ContainsKey** kan gebruikt worden om te valideren of een sleutel in een **Dictionary** zit
```csharp
Dictionary<string, int> ages = new Dictionary<string, int>();

ages.Add("Alice", 30);
ages.Add("Bob", 25);

Console.WriteLine(ages.ContainsKey("Alice")); // Output: True
Console.WriteLine(ages.ContainsKey("Carol")); // Output: False
```

#### Count
**Count** kan gebruikt worden om het aantal key-value paren te weten van een **Dictionary**
```csharp
Dictionary<string, int> ages = new Dictionary<string, int>();

ages.Add("Alice", 30);
ages.Add("Bob", 25);

Console.WriteLine(ages.Count); // Output: 2
```

#### Remove
**Remove** kan gebruikt worden om een key-value paar uit een **Dictionary** te verwijderen
```csharp
Dictionary<string, int> ages = new Dictionary<string, int>();

ages.Add("Alice", 30);
ages.Add("Bob", 25);

ages.Remove("Bob");

Console.WriteLine(ages.Count); // Output: 1
Console.WriteLine(ages.ContainsKey("Bob")); // Output: False

```

#### Keys
**Keys** kan gebruikt worden om de lijst van sleutels op te halen in de **Dictionary**
```csharp
Dictionary<string, int> ages = new Dictionary<string, int>();

ages.Add("Alice", 30);
ages.Add("Bob", 25);

foreach (string key in ages.Keys)
{
    Console.WriteLine(key); 
}
// Output: 
// Alice
// Bob
```

#### Values
**Values** kan gebruikt worden om alle values uit een **Dictionary** op te halen
```csharp
Dictionary<string, int> ages = new Dictionary<string, int>();

ages.Add("Alice", 30);
ages.Add("Bob", 25);

foreach (int value in ages.Values)
{
    Console.WriteLine(value); 
}
// Output: 
// 30
// 25
```

---

> Volgende stap: [[content/4. Csharp/Datastructuren/Dictionary/2. Stappen Dictionary|Stappen Dictionary]]
