---
title: 2. Stappen Dictionary
taxonomie:
  - ib-19.2.Dictionary.PI
  - ib-19.3.Dictionary.PI
---

> Meer informatie over [[content/4. Csharp/Datastructuren/Dictionary/1. Uitleg Dictionary|Dictionary]]

## 1 Doel
Het doel van een **Dictionary** is om gegevens op te slaan in sleutel-waarde paren, waarbij je snel toegang hebt tot de waarden door middel van de sleutels. Dit is ideaal voor scenario's waar snel opzoeken en directe toegang tot gegevens belangrijk is.

## 2 Stappenplan
Splits het proces van het werken met een **Dictionary** in de volgende stappen:
- Maak een **Dictionary** aan.
- Voeg gegevens toe aan de **Dictionary**.
- Haal gegevens op uit de **Dictionary**.
- Verwijder gegevens uit de **Dictionary** (optioneel).

> [!info] Tip
> Gebruik een **Dictionary** wanneer je snel toegang wilt tot gegevens via unieke sleutels, zoals bij het bijhouden van gebruikersinstellingen of productinformatie.

> [!tip] Casus
> Stel je hebt een e-commerce platform en wilt de voorraad van producten beheren. De productnaam kan als sleutel dienen, en de hoeveelheid voorraad als waarde. In plaats van door een lijst te itereren, kun je een **Dictionary** gebruiken voor snelle toegang tot de voorraad per product.

### 2.1 Maak een Dictionary aan
De eerste stap is het creëren van een **Dictionary**. Dit doe je door de juiste datatypes voor de sleutel en de waarde te specificeren.

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
Zorg ervoor dat de sleutels uniek zijn, anders krijg je een foutmelding bij het toevoegen van een duplicaat sleutel. 

> [!info] Tip
> Je kunt een **Dictionary** leeg maken met de new-operator en de datatypes van de sleutel en waarde specificeren. Bijvoorbeeld, `Dictionary<string, int> voorraad = new Dictionary<string, int>();`.

#### Tips voor stap 1
- Bepaal van tevoren welk datatype je sleutels en waarden zullen zijn.
- Een veelgebruikte keuze is om strings te gebruiken als sleutels (zoals productnamen) en getallen voor de waarden (zoals voorraadaantallen).

### 2.2 Voeg gegevens toe aan de Dictionary
De tweede stap is het toevoegen van gegevens aan de **Dictionary**. Dit kan eenvoudig worden gedaan met de Add() methode, waarbij je zowel een sleutel als de bijbehorende waarde opgeeft.

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
Controleer of je niet probeert een dubbele sleutel toe te voegen, omdat dit resulteert in een ArgumentException. Gebruik in plaats daarvan ContainsKey() om te controleren of de sleutel al bestaat.

> [!info] Tip
> Een alternatieve methode voor het toevoegen van gegevens is het gebruik van de indexator `boek[key] = value;` (waarbij `boek` een **Dictionary** is), wat de waarde bijwerkt als de sleutel al bestaat.

#### Tips voor stap 2
- Controleer altijd of de sleutel al bestaat voordat je probeert gegevens toe te voegen.
- Overweeg om een foutafhandelingsmechanisme toe te voegen voor het geval er duplicaten zijn.

### 2.3 Haal gegevens op uit de Dictionary
Je kunt de gegevens uit een **Dictionary** halen door de sleutel op te geven. Dit kan door de indexator te gebruiken of de TryGetValue() methode voor veiliger ophalen.

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
Als de opgegeven sleutel niet bestaat, kan dit leiden tot een foutmelding. Gebruik altijd TryGetValue() om een veilige opzoeking te doen zonder foutmeldingen.

> [!info] Tip
> Met de TryGetValue() methode kun je zowel de waarde ophalen als een indicatie krijgen of de sleutel wel of niet bestaat in de Dictionary.

#### Tips voor stap 3
- Zorg ervoor dat je altijd controleert of een sleutel bestaat voordat je probeert de waarde op te halen, dit voorkomt onverwachte crashes.
- Gebruik ContainsKey() om te controleren of een sleutel bestaat voordat je deze probeert op te halen.

### 2.4 Verwijder gegevens uit de Dictionary (optioneel)
Als je gegevens uit een **Dictionary** wilt verwijderen, kun je de Remove() methode gebruiken door de sleutel op te geven.

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
Zorg ervoor dat je de sleutel die je wilt verwijderen, daadwerkelijk in de **Dictionary** aanwezig is. Anders krijg je geen foutmelding, maar gebeurt er niets.

> [!info] Tip
> Gebruik Clear() om alle gegevens uit een **Dictionary** te verwijderen in plaats van één voor één te verwijderen.

#### Tips voor stap 4
- Verwijder gegevens alleen als dat nodig is, aangezien het verwijderen van sleutels in een **Dictionary** kostbaar kan zijn als het vaak gebeurt.

- Als je de **Dictionary** helemaal leeg wilt maken, gebruik dan de Clear() methode.

## Samenvattend
Met een **Dictionary** kun je gegevens opslaan en snel opzoeken op basis van een sleutel. Het gebruik van een **Dictionary** biedt voordelen in termen van snelheid en efficiëntie bij het werken met grote hoeveelheden gegevens.

## Tips Dictionary
- Kies bewust het datatype voor de sleutel en waarde.
- Gebruik TryGetValue() voor veilige toegang tot de gegevens.
- Controleer altijd of de sleutel bestaat voordat je probeert een waarde op te halen of te verwijderen.

---

> Volgende stap: [[content/4. Csharp/Datastructuren/Dictionary/3. Oefeningen Dictionary|Oefeningen Dictionary]]