---
title: 2. Git Repositories
taxonomie: None
tags: 
draft: true
---

> [!warning] Stuk overslaan?
> Al een beetje bekend met Git? Dan kun je het eerste deel van deze workshop overslaan en doorgaan vanaf [[3. Git Forks & Branches]]

## Opdracht 1: Repository aanmaken
>Een repository is de opslagplaats van je project. Hierin staan alle bestanden en de volledige geschiedenis van hun wijzigingen.

**Stap 1:** Log in op GitHub en ga naar de homepagina of je dashboard.

**Stap 2:** Klik op de groene ‘New’ knop aan de linkerkant van de pagina.

> [!info] Tip:
> Houd de naam van je repository simpel en beschrijvend. Vermijd spaties en speciale tekens (behalve -).

**Stap 2.1:** Geef de repository een naam (bijvoorbeeld FirstRepository) en een beschrijving. Kies ook of je de repository public of private wilt maken.

**Stap 2.2:** Klik op de Create Repository knop.

>[!success] Goed bezig!
>Je hebt nu je eerste repository aangemaakt. Gefeliciteerd!

  
## Opdracht 2: Repository clonen
>Nu je een repository hebt aangemaakt, kunnen we deze clonen naar je PC of laptop. In deze workshop gebruiken we GitHub Desktop. Dit programma maakt het beheren van repositories eenvoudig.

**Stap 1:** Open GitHub Desktop en log in met je GitHub account.
> [!warning] Let op!
> Dit moet hetzelfde account zijn waarmee je net de repository hebt aangemaakt.

**Stap 2:** Klik linksboven op de knop Current Repository.

**Stap 3:** Klik op Add en selecteer vervolgens Clone Repository.

**Stap 3.1:** Blijf onder het kopje GitHub.com en zoek onder Your Repositories naar de repository die je zojuist hebt aangemaakt.

**Stap 3.2:** Kies onder Local Path waar je de repository wilt opslaan.

**Stap 3.3:** Klik op Clone.
	De repository is nu als een map op je PC/laptop opgeslagen, bijvoorbeeld in: C:\Users\Gebruikersnaam\Documents\repos.

>[!success] Gefeliciteerd!
>Je hebt nu je repository gecloned.


## Opdracht 3: Eerste push
>Op dit moment is je repository nog leeg, behalve het .gitignore bestand. Het is tijd om een project of bestand te uploaden.

> [!info] Iets anders proberen?
> In deze opdracht gebruiken we een .NET Applicatie als voorbeeld. Wil je een ander projecttype gebruiken, of een eenvoudig markdown-bestand? Dat kan ook, ga dan verder naar **Stap 2**.

**Stap 1:** Open Visual Studio (of een andere IDE naar keuze).

**Stap 1.1:** Maak een nieuwe solution aan voor een Console Application.

**Stap 1.2:** Kies de folder die je in de vorige opdracht hebt gecloned als pad voor de solution.
	Bijvoorbeeld: C:\Users\Gebruikersnaam\Documents\repos

**Stap 2:** Open GitHub Desktop.
	De bestanden die je zojuist hebt gemaakt, zullen nu zichtbaar zijn in GitHub Desktop onder het kopje ‘Changes’.

> [!warning] Changes
> Zie je geen changes in GitHub Desktop? Controleer of je de juiste map hebt geselecteerd bij het aanmaken van je project of bestand.

**Stap 2.1:** Vul onderin een ‘summary’ in voor de commit (bijvoorbeeld: Eerste commit).
	Het is ook mogelijk om een beschrijving toe te voegen. Hierin kun je bijvoorbeeld toelichting geven op de wijzigingen of andere gebruikers taggen.

**Stap 2.2:** Klik op de knop Commit.
	De wijzigingen zijn nu lokaal opgeslagen als een momentopname van je project. Deze wijzigingen zijn nog niet online zichtbaar.

**Stap 2.3:** Klik op de knop Push origin.
	Door te pushen, stuur je de commit naar de online repository. Nu zijn de wijzigingen ook zichtbaar en toegankelijk voor anderen die toegang hebben tot je repository.

> [!success] Gelukt!
> Je hebt je eerste commit gepusht naar Git.


## Opdracht 4: Gitignore
>Om te voorkomen dat tijdelijke of door je IDE gegeneerde bestanden niet continu worden toegevoegd aan je commit gaan we een .gitignore bestand toevoegen.

**Stap 1:** Als je bij het aanmaken van je repository geen .gitignore bestand hebt toegevoegd, kun je deze nu handmatig aanmaken. Maak een nieuw tekstbestand aan met de naam .gitignore in de hoofdmap van je project.

**Stap 1.1:** Voeg de standaard .gitignore regels voor een Visual Studio project toe. Je kunt een voorbeeld .gitignore voor Visual Studio vinden op de [.gitignore repository](https://github.com/github/gitignore/blob/main/VisualStudio.gitignore) of op [Toptal](https://www.toptal.com/developers/gitignore).

**Stap 1.2:** Kopieer en plak de inhoud van het Visual Studio .gitignore bestand in jouw .gitignore bestand.

Nu we een .gitignore bestand hebben toegevoegd, gaan we de veranderingen commiten.

**Stap 2.1:** Open GitHub Desktop of je IDE, en kijk bij de Changes sectie. Je ziet dat alle bestanden die door het .gitignore bestand worden uitgesloten, niet meer worden weergegeven.

**Stap 2.2:** Voeg een commit message toe zoals Add .gitignore to exclude unnecessary files, en klik op Commit to [branch].

**Stap 2.3:** Druk op de Push origin knop om je veranderingen naar GitHub te uploaden.


> [!success] Goed gedaan!
> - Het is gelukt om een repository aan te maken!
> - Je hebt changes gecommit en gepusht naar de repository!
> - Je hebt een .gitignore bestand gemaakt!

---
> Volgende stap: [[3. Git Forks & Branches]]