---
title: 2. Hoe pas je het toe
tags:
  - Toegankelijkheid/Hoe
difficulty: 2
ignore: true
---

# Toegankelijkheid bij software development

## Hoe het werkt onder de motorkap
- **DOM → Accessibility Tree**: De browser vertaalt je semantische HTML naar een *toegankelijkheidsboom* die hulpmiddelen uitlezen. Native elementen (zoals `<button>`, `<a>`, `<input>`) leveren automatisch **naam**, **rol** en **waarde**.
- **Semantiek gaat voor styling/JS**: CSS en JS veranderen uiterlijk/gedrag, maar semantiek bepaalt hoe iets wordt aangekondigd. Bouw eerst een werkende, semantische basis; verrijk daarna met JS.
- **Focus & interactie**: Toetsenbordnavigatie loopt door de DOM-volgorde. Focusmanagement (bij modals, menus) bepaalt waar de gebruiker zich bevindtop de website.

## Kernprincipes & definities
- **POUR (WCAG)**  
  - *Perceivable*: info zichtbaar/hoorbaar (contrast, alt-teksten, captions).  
  - *Operable*: alles te bedienen met toetsenbord/assistive tech.  
  - *Understandable*: voorspelbaar, heldere taal, duidelijke validatie.  
  - *Robust*: werkt met verschillende browsers/hulpmiddelen.
- **Semantische landmarks**: `<header> <nav> <main> <aside> <footer>` + logische koppen (H1–H2–H3) voor structuur.  
- **Naam–Rol–Waarde**: screenreaders moeten weten *wat* het is (bijv. “knop”), *functie* en *status/toestand* (aan/uit, open/gesloten).  
- **ARIA**: de voorkeur geniet het gebruik van semantische HTML. Gebruik `role`, `aria-*` alleen wanneer een native HTML element niet volstaat.
- **Formulieren**: zichtbaar `<label>` per veld; hints via `aria-describedby`; fouten specifiek (wat/waar/hoe herstellen) en waarden blijven behouden.  
- **Contrast**: streef naar minimaal **AA** (4.5:1 voor normale tekst, 3:1 voor grote tekst).
- **CAPTCHA’s**: kies vriendelijke varianten en bied een toegankelijk alternatief (logische vraag, device-verificatie, e‑mail).
- **Zoom**: bij 200% zoom moet content bruikbaar blijven zonder horizontaal scrollen.

## Heuristieken & beslisregels
1. **Native > ARIA > custom**: bestaat er een native element? Gebruik dat. ARIA pas bij custom UI’s.  
2. **Volg de DOM**: tabvolgorde = documentvolgorde. Vermijd `tabindex` > 0.  
3. **Zichtbare focus**: gebruik `:focus-visible` en duidelijke outlines; verberg focus nooit.  
4. **Alt-tekst met doel**: beschrijf functie/informatie; decoratieve beelden `alt=""`.  
5. **Formfeedback is “programmatic”**: koppel hints/fouten via `aria-describedby`; kondig status aan met `aria-live`.  
6. **Test zoals een gebruiker**: zonder muis, met screenreader, op mobiel, en bij 200% zoom.

## Variaties & uitzonderingen
- **Custom componenten**: dropdowns, modals, tabs, accordions vragen rol/toetsen/focus/`aria-expanded`/`aria-controls`. Overweeg eerst `<select>`, `<details>` en `<dialog>` voordat je zelf bouwt.  
- **Dynamische updates**: gebruik `aria-live="polite"` voor validatie/status; `role="alert"` voor belangrijke fouten.

## Veelgemaakte fouten en hoe je ze voorkomt
- **Divs als knoppen/links** → gebruik `<button>` of `<a>` (rol, toetsen, states krijg je “gratis”).  
- **Alleen placeholder als label** → placeholder verdwijnt; gebruik altijd een zichtbaar `<label>`.  
- **Onzichtbare focus** → outline altijd zichtbaar met voldoende contrast.  
- **Onlogische tabvolgorde** → houd je aan de DOM; vermijd `tabindex`.  
- **Vage foutmeldingen** → maak ze taakgericht: *“Telefoon: 10 cijfers”* i.p.v. *“Ongeldige invoer”*.  
- **Formulier wist invoer** → bewaar waarden client- of server-side bij validatiefouten.

## Kwaliteitscriteria en checklist
**Structuur & semantiek**  
- [ ] Landmarks aanwezig (`header`, `main`, `nav`, `footer`), koppen hiërarchisch.  
- [ ] Interactieve elementen zijn native of correct verrijkt met ARIA (Naam–Rol–Waarde klopt).  

**Bedienbaarheid**  
- [ ] Volledig met toetsenbord bedienbaar; focusindicator zichtbaar; volgorde logisch.  
- [ ] Skip-link naar `<main>` bij uitgebreide navigatie.  

**Begrijpelijkheid**  
- [ ] Zichtbare labels in formulieren; hints via `aria-describedby`; duidelijke validatieregels.  
- [ ] Foutmelding wijst *wat* en *waar* aan; waarden blijven behouden.  

**Visueel & robuust**  
- [ ] Contrast ≥ AA (streef AAA waar mogelijk); betekenis niet alleen via kleur.  
- [ ] Dynamische updates via `aria-live`/`role="alert"` waar relevant.  
- [ ] Werkt met 200% zoom zonder horizontale scroll.

### Checklist
1. **Toetsenbord**: kun je álles bereiken/bedienen zonder muis? Zie je waar de focus is?  
2. **Structuur**: klopt H1–H2–H3? Is er één `<main>`? Navigatie overslaan met een skip‑link?  
3. **Formulieren**: heeft elk veld een zichtbaar label? Blijven waarden staan na fout? Is de foutmelding specifiek?  
4. **Contrast & kleur**: is tekst goed leesbaar op mobiel en desktop? Is betekenis niet alleen via kleur?  
5. **Dynamische content**: worden status/fouten aangekondigd (aria‑live/alert)?


## Code snippets

**Label + hint + foutmelding**
```html
<div class="field">
  <label for="tel">Telefoonnummer</label>
  <input id="tel" name="tel" inputmode="numeric" aria-describedby="tel-hint tel-error" aria-invalid="true">
  <small id="tel-hint">10 cijfers, bijv. 0612345678</small>
  <p id="tel-error" role="alert">Telefoon moet 10 cijfers bevatten.</p>
</div>
```

**Duidelijke focus**
```css
:focus-visible {
  outline: 2px solid currentColor;
  outline-offset: 2px;
}
```

**Betekenisvolle knopnaam**
```html
<button aria-label="Sluit nieuwsbrief pop-up">×</button>
<!-- Of beter: zichtbare tekst “Sluiten” -->
```

**Live status voor validaties**
```html
<div aria-live="polite" id="form-status"></div>
```

**Skip-link naar hoofdinhoud**
```html
<a href="#main" class="skip-link">Direct naar hoofdinhoud</a>
<main id="main">…</main>
```

## ARIA‑cheatsheet
- Gebruik **eerst** semantische HTML.  
- Voeg ARIA **alleen toe** bij custom UI’s.  
- Beheer status/toestand: `aria-expanded`, `aria-selected`, `aria-pressed`.  
- Koppel relaties: `aria-controls`, `aria-labelledby`, `aria-describedby`.  
- Vermijd `role="presentation"` op interactieve elementen.  
- Test met screenreader nadat je ARIA hebt toegevoegd.

> **Onthouden**: Stel semantiek voorop, test zonder muis, en check Naam–Rol–Waarde. Zo voldoet je site niet alleen aan WCAG, maar voelt het ook sneller en consistenter voor iedereen.
