---
title: 1. Uitleg Set
taxonomie:
  - ib-19.2.Set.OI
  - ib-19.3.Set.OI
---

## Wat is een HashSet in C#?
De `HashSet<T>`-klasse in C# is een verzameling van unieke waarden zonder een specifieke volgorde. Het wordt gebruikt om snel gegevens op te slaan en op te halen zonder duplicaten. Een **HashSet** kan nuttig zijn wanneer je alleen unieke elementen nodig hebt, zoals een verzameling unieke gebruikersnamen of unieke identificaties.

In tegenstelling tot lijsten of arrays heeft een **HashSet** geen vaste volgorde, wat betekent dat elementen niet altijd in dezelfde volgorde worden opgeslagen als waarin ze zijn toegevoegd. Hierdoor werkt de **HashSet** vaak sneller bij het toevoegen, controleren en verwijderen van elementen.

## Waarom gebruik je een HashSet?
Het belangrijkste voordeel van een **HashSet** is dat deze snelle prestaties biedt bij bewerkingen zoals het controleren of een element al aanwezig is, het toevoegen van unieke elementen en het verwijderen van items. In termen van tijdcomplexiteit biedt een **HashSet** doorgaans een O(1) (constante tijd) voor deze bewerkingen, wat erg efficiënt is voor grotere datasets.

Gebruik een **HashSet** wanneer:
- Je alleen unieke elementen wilt opslaan.
- De volgorde van de elementen niet belangrijk is.
- Snelle zoek-, toevoeg- en verwijderbewerkingen vereist zijn.

Een **HashSet** is vaak handiger dan een `List` als het gaat om het beheren van een verzameling unieke items zonder de noodzaak van een specifieke volgorde.

## Hoe maak je een HashSet?
Een **HashSet** in C# kan als volgt worden geïnitialiseerd:
```csharp
HashSet<int> uniekeNummers = new HashSet<int>();
```

In dit voorbeeld wordt een lege **HashSet** gemaakt die hele getallen (`int`) opslaat. Je kunt ook elementen toevoegen tijdens de initiële declaratie:
```csharp
HashSet<string> namen = new HashSet<string> { "John", "Emma", "Sam" };
```

## Basisbewerkingen van HashSet
Hier zijn enkele van de belangrijkste methoden die je kunt gebruiken met een **HashSet**:

### 1. `Add`
Voegt een item toe aan de **HashSet** als het nog niet aanwezig is.
```csharp
HashSet<int> nummers = new HashSet<int>();
nummers.Add(5); // Voegt het getal 5 toe
nummers.Add(5); // Dit doet niets, omdat 5 al aanwezig is
```

### 2. `Contains`
Controleert of een item in de **HashSet** aanwezig is.
```csharp
bool bevat5 = nummers.Contains(5); // Retourneert true als 5 aanwezig is
```

### 3. `Remove`
Verwijdert een item uit de **HashSet** als het aanwezig is.
```csharp
nummers.Remove(5); // Verwijdert het getal 5 uit de HashSet
```

### 4. `UnionWith`
Voegt de elementen van een andere verzameling toe aan de **HashSet** zonder duplicaten.
```csharp
HashSet<int> setA = new HashSet<int> { 1, 2, 3 };
HashSet<int> setB = new HashSet<int> { 3, 4, 5 };
setA.UnionWith(setB); // setA bevat nu { 1, 2, 3, 4, 5 }
```

### 5. `IntersectWith`
Houdt alleen de elementen over die in beide **HashSet**-objecten aanwezig zijn.
```csharp
setA.IntersectWith(setB); // setA bevat nu alleen {3}
```

### 6. `ExceptWith`
Verwijdert de elementen die in een andere verzameling voorkomen uit de **HashSet**.
```csharp
setA.ExceptWith(setB); // setA bevat nu {1, 2}
```

## Hoe gebruik je een Set?
In dit voorbeeld gebruiken we een **HashSet** om een verzameling unieke gebruikersnamen te beheren:

> [!TIP] Casus
> Stel je wilt alle gebruikte gebruikersnamen bijhouden, zodat je tijdens registratie snel kan controleren of deze al in gebruik is.
> 
> **Mogelijke uitwerking**
> ```csharp
> HashSet<string> gebruikersnamen = new HashSet<string>(); gebruikersnamen.Add("JohnDoe"); 
> gebruikersnamen.Add("Emma123"); 
> gebruikersnamen.Add("JohnDoe"); // Dubbel, dus wordt niet toegevoegd
> Console.WriteLine("Aantal unieke gebruikersnamen: " + gebruikersnamen.Count);
> ```
> 
> Dit resulteert in:
> ```
> Aantal unieke gebruikersnamen: 2
> ```

## Beperkingen van HashSet
- **Geen volgorde**: Elementen in een **HashSet** hebben geen specifieke volgorde. Als de volgorde van de gegevens belangrijk is, overweeg dan een andere structuur zoals `List` of `SortedSet`.
- **Alleen unieke elementen**: Een **HashSet** staat geen duplicaten toe. Pogingen om een reeds aanwezig element toe te voegen worden genegeerd.
- **Hoge geheugenbelasting bij grote collecties**: Hoewel een **HashSet** snel is, kan het meer geheugen gebruiken dan sommige andere datastructuren.

---

> Volgende stap: -=OEFENINGEN=-