---
title: 1. Float
taxonomie:
  - ib-19.2.Datatype-Primitief-Float.OI
  - ib-19.3.Datatype-Primitief-Float.OI
---

## Wat is een Float?
Het datatype `float` in C# is een numeriek datatype dat gebruikt wordt om decimale waarden op te slaan. Het is handig wanneer je een getal met een fractie wilt opslaan, zoals bijvoorbeeld bij meetgegevens of percentages. Een `float` biedt ongeveer 7 cijfers van precisie en gebruikt 32 bits voor opslag.

Om een `float`-waarde in te voeren, gebruik je de letter `f` achter het getal, anders zal C# het getal standaard als een `double` interpreteren.

> [!TIP] Casus  
> Stel je ontwikkelt een applicatie voor een weerstation die real-time temperatuurmetingen bijhoudt. Deze meetgegevens worden elke minuut opgevraagd en opgeslagen in `float`-variabelen om het geheugengebruik te beperken en voldoende nauwkeurigheid te behouden. Door het gebruik van het `float`-type kan de applicatie efficiënt omgaan met grote hoeveelheden meetgegevens, terwijl de nauwkeurigheid van de temperatuurmetingen behouden blijft.

## Waarom gebruik je een `float`?
Een `float` is een goede keuze wanneer je voldoende hebt aan een nauwkeurigheid van 7 cijfers en niet veel geheugen wilt verbruiken. In C# gebruiken floats minder geheugen dan doubles, wat nuttig kan zijn in situaties waar geheugenbeheer belangrijk is, zoals in mobiele applicaties of embedded systemen.

> [!TIP] Casus  
> Stel je ontwikkelt een mobiele app die de vochtigheid en temperatuur van verschillende ruimtes in een huis monitort. Aangezien de benodigde precisie voor deze waarden niet extreem hoog is, kun je voor elke meting een `float` gebruiken. Hierdoor bespaar je geheugen, wat vooral belangrijk is voor de prestaties op mobiele apparaten, terwijl je toch nauwkeurige meetgegevens krijgt die geschikt zijn voor deze context.
> 
> ```C#
> float temperatuur = 23.5f;
> float percentage = 78.2f;
> ```

## Hoe gebruik je een float?
Je kunt een float gebruiken om allerlei soorten berekeningen uit te voeren, zoals optellen, aftrekken, vermenigvuldigen en delen. Houd echter rekening met mogelijke afrondingsfouten vanwege de beperkte precisie van float.

> [!TIP] Casus
> Stel je bouwt een applicatie om de gemiddelde snelheid van een auto te berekenen.
> Hierbij neem je de afstand en tijd als float-waarden. 
> Zo kun je snelheden berekenen die niet exact rond zijn zonder dat het veel geheugen kost.

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```C#
float afstand = 150.5f; // afstand in kilometers 
float tijd = 2.3f; // tijd in uren float 
gemiddeldeSnelheid = afstand / tijd; 
Console.WriteLine("De gemiddelde snelheid is: " + gemiddeldeSnelheid + " km/u");
```

## Beperkingen van `float`
Float-waarden zijn minder nauwkeurig dan `double`-waarden, omdat ze minder bits gebruiken voor de opslag. Dit kan leiden tot afrondingsfouten bij berekeningen met meer dan zeven decimalen.

**Voorbeeld beperking**
```C#
// Definieer pi met float en double
float piFloat = 3.1415926535f; // Opgeslagen als een float
double piDouble = 3.1415926535; // Opgeslagen als een double (nauwkeuriger)

// Toon beide waarden
Console.WriteLine("Pi als float: " + piFloat);   // Beperkte precisie
Console.WriteLine("Pi als double: " + piDouble); // Hogere precisie

// Berekening die afhankelijk is van precisie
float cirkelOppervlakteFloat = piFloat / 100f;  // Gebruik van float
double cirkelOppervlakteDouble = piDouble / 100; // Gebruik van double

// Toon oppervlaktes
Console.WriteLine("Cirkeloppervlakte met float: " + cirkelOppervlakteFloat);
Console.WriteLine("Cirkeloppervlakte met double: " + cirkelOppervlakteDouble);
```

**Resultaat**
De `float` geeft nu een minder nauwkeurig cirkel oppervlakte, doordat het eerder af moet ronden om binnen de 7 decimalen te passen.
```
Pi als float: 3.1415927
Pi als double: 3.1415926535
Cirkeloppervlakte met float: 0.03141593
Cirkeloppervlakte met double: 0.031415926535
```

---

Volgende stap: 