---
title: 1. Integer
taxonomie:
  - ib-19.2.Datatype-Primitief-Integer.OI
  - ib-19.3.Datatype-Primitief-Integer.OI
---

## Wat is een Integer?
Een Signed Integer, vaak benoemd als Integer, is een datatype waar een positief of negatief getal in past. Een programmeur kan dit datatype aan een variabele geven en hiermee getallen bewaren, bewerken en uitlezen. Voor Unsigned Integer, zie [[content/2. Ondersteunende-informatie/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/Integer/2. Uint|Uint]].

> [!TIP] Casus
> Stel je hebt een evenement met toegangspoortjes georganiseerd. Je wilt graag bijhouden hoeveel mensen het evenement betreden.  

## Hoe zit een Integer in elkaar?
De Integer wordt in C# ingezet door bij het initialiseren van een variabele, `int` voor de variabele-naam te zetten. De variabele krijgt dan het datatype Integer.

### Codevoorbeeld
```C#
int variabeleNaam;
```

Hier kan dan een nummer aan toegevoegd worden door de variabele een waarde toe te wijzen.

### Codevoorbeeld
```C#
int leeftijd;
leeftijd = 17;
```

## Hoe gebruik je een Integer?
Een Integer is een gegevenstype dat hele getallen opslaat, zoals 0, -1, 42 of 100. Er mogen in een Integer dus geen kommagetallen staan. Als je wel een kommagetal wilt opslaan, kan je gebruik maken van bijvoorbeeld de -=DOUBLE=- of -=FLOAT=-.

De maximale waarde van een Integer is 2,147,483,647 (BillWagner, 2022). Als je over de maximale waarde heengaat door er bijvoorbeeld 1 bij op te tellen, reken je verder vanaf de minimale waarde van een integer (-2,147,483,648). Als je toch een groter getal nodig hebt, zijn daar andere datatypes voor, zoals de -=LONG=- of de [[content/2. Ondersteunende-informatie/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/Integer/2. Uint|Uint]].

Er kan met Integers gerekend worden door gebruik te maken van de [[1. Rekenkundige-Operatoren|operatoren]]. Omdat een Integer geen getallen achter de komma heeft, rond de 'gedeeld door operator' (/) naar beneden af.

> [!TIP] Casus
> Stel dat je een applicatie hebt waarin het aantal aanwezige deelnemers van een evenement wordt bijgehouden. Hiervoor kun je een Integer gebruiken om eenvoudig het aantal aanwezige personen op te slaan en te bewerken. Bijvoorbeeld, iedere keer dat er iemand het evenement binnenkomt of verlaat, kan de waarde van deze Integer worden aangepast.

In het onderstaande voorbeeld wordt een variabele `count` gebruikt om het aantal deelnemers bij te houden. Als er een nieuwe deelnemer binnenkomt, wordt de variabele verhoogd met 1. Als er een deelnemer vertrekt, wordt de variabele verlaagd met 1.

Count wordt in dit voorbeeld op een regel gedeclareerd en geïnitialiseerd.

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```C#
int count = 0; 
count = count + 1; // Een deelnemer komt binnen.
Console.WriteLine(count); // count = 1

count = count - 1; // Een deelnemer vertrekt.
Console.WriteLine(count); //count = 0
```

In deze code wordt de Integer `count` aangepast afhankelijk van het aantal binnenkomende of vertrekkende deelnemers, wat het eenvoudig maakt om het totale aantal bij te houden.

> [!info] Bronnen
> BillWagner. (2022b, september 29). _Integral numeric types_. Microsoft Learn. https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/builtin-types/integral-numeric-types

---

Volgende stap: [[1. Integer & Uint|Deeltaken]]