---
title: 2. Uint
taxonomie:
  - ib-19.2.Datatype-Primitief-Uint.OI
  - ib-19.3.Datatype-Primitief-Uint.OI
---

### Wat is een Uint 
Een Uint, ofwel unsigned integer, is een datatype die dezelfde ruimte in beslag neemt als de [[content/2. Ondersteunende-informatie/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/Integer/1. Integer|Integer]]. De Uint kan alleen geen negatieve getallen opslaan, maar gebruikt deze ruimte om een twee keer zo groot positief getal op te kunnen slaan (4,294,967,295). 

Voor de rest werkt de Uint hetzelfde als de [[content/2. Ondersteunende-informatie/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/Integer/1. Integer|Integer]].

> [!TIP] Casus
> Stel je hebt een evenement met waar van tevoren tickets voor worden gekocht. Je wilt bijhouden hoeveel tickets er zijn verkocht.  

### Hoe zit een Uint in elkaar
De structuur van de Uint werkt hetzelfde als die van de [[content/2. Ondersteunende-informatie/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/Integer/1. Integer|Integer]]. Alleen moet je nu Uint voor de variable neerzetten. 

### Codevoorbeeld
```C#
uint variabeleNaam;
```

### Hoe gebruik je een Uint
De Uint wordt vooral gebruikt wanneer het iets representeert wat nooit negatief kan zijn, zoals bij de ticketverkoop. Als je lager dan  de minimale waarde (0) gaat door daar bijvoorbeeld `1` vanaf te trekken, krijg je de maximale waarde van de Uint (4,294,967,295). 

Wanneer een variabele met het datatype Uint is gedeclareerd, kan het worden geïnitialiseerd door er een getal in te stoppen. Dit getal kan vervolgens later in het programma weer gebruikt worden. 

> [!TIP] Casus
> Stel je maakt een programma waarbij het aantal verkochte tickets voor een evenement wordt bijgehouden. Het programma kan een Uint gebruiken om het aantal verkochte tickets bij te houden. Bij een aankoop gaat de waarde met 1 omhoog, en bij een refund omlaag, zonder onder nul te komen.

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```C#
uint count = 0; 
count = count + 1; // Er is een ticket gekocht.
Console.WriteLine(count); // count = 1
count = count - 1; // Er wordt een ticket gerefund.
Console.WriteLine(count); //count = 0
```

---

Volgende stap: [[content/Deeltaken/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/Integer/2. Uint|Deeltaken]]
