---
title: 5. Uitleg opstellen schriftelijke testcase
taxonomie:
  - to-2.2.Opstellen-schriftelijke-testcase.OI
---

## Wat is het opstellen van een schriftelijke testcase?
Een testcase is een gestructureerde beschrijving van een testscenario om te verifiëren of een specifiek aspect van een applicatie correct functioneert. Een testcase bevat doorgaans:  
- **Test-ID**: Unieke identificatie van de testcase  
- **Beschrijving**: Korte uitleg van wat getest wordt  
- **Preconditie**: Vereisten of setup voordat de test wordt uitgevoerd  
- **Teststappen**: Acties die moeten worden uitgevoerd  
- **Postconditie**: Het verwachte gedrag van de applicatie  

> [!TIP] Casus
> Lisa is bezig met het ontwerpen van de testcase **TC-001**, waarin wordt gecontroleerd of een gebruiker succesvol kan inloggen met geldige gegevens. Terwijl ze de test opstelt, denkt ze na over de **preconditie**: de gebruiker moet een bestaand account hebben met een geldig e-mailadres en wachtwoord. Ze noteert deze voorwaarde zorgvuldig, zodat testers later weten welke gegevens nodig zijn om de testcase correct uit te voeren.  
>
> Vervolgens beschrijft Lisa de **teststappen** die uitgevoerd moeten worden. De gebruiker moet eerst naar de inlogpagina navigeren, vervolgens een geldig e-mailadres en wachtwoord invoeren en ten slotte op de knop **"Inloggen"** klikken. Ze zorgt ervoor dat de instructies helder en eenduidig zijn, zodat elke tester dezelfde werkwijze volgt.  
> 
> Tot slot definieert Lisa de **postconditie**: na succesvolle invoer van de inloggegevens moet de gebruiker worden doorgestuurd naar de dashboardpagina. Dit helpt om te bepalen of de test geslaagd is of niet. Door het ontwerp van deze testcase zorgvuldig uit te werken, legt Lisa de basis voor een effectieve testuitvoering en een betrouwbare evaluatie van de inlogfunctionaliteit.
>
> Hier is het resultaat dat Lisa heeft vastgelegd in het **testontwerp**. 
> 
> | **Test-ID**       | **TC-001** |
> |-------------------|-----------|
> | **Beschrijving**  | Controleert of een gebruiker succesvol kan inloggen met geldige inloggegevens. |
> | **Preconditie**   | De gebruiker heeft een bestaand account met een geldig e-mailadres en wachtwoord. |
> | **Teststappen**   | 1. Navigeer naar de inlogpagina. <br> 2. Voer een geldig e-mailadres en wachtwoord in. <br> 3. Klik op de knop "Inloggen". |
> | **Postconditie** | De gebruiker wordt succesvol ingelogd en doorgestuurd naar de dashboardpagina. |

## Hoe zit het opstellen van een schriftelijke testcase in elkaar?
Het opstellen van een **schriftelijke testcase** hangt af van meerdere factoren:  
- **-=TESTSCENARIO=-**: De testcase wordt gebaseerd op een testscenario dat de bredere context en het doel van de test beschrijft. Het testscenario bepaalt welke aspecten van de functionaliteit worden getest.  
- **Requirements**: De functionele en niet-functionele eisen vormen de basis voor de testcase. Ze geven aan wat het systeem moet doen en welke criteria moeten worden getest.  
- **Risicoanalyse**: De mate van testinspanning wordt bepaald op basis van risico’s. Kritieke functionaliteiten vereisen uitgebreidere testcases.  
- **Teststrategie**: De gekozen testaanpak en methodologie beïnvloeden hoe gedetailleerd de testcase wordt beschreven. Dit kan variëren van gestructureerde testcases tot meer exploratieve testvormen.  
- **Testomgeving**: De omgeving waarin de test wordt uitgevoerd kan invloed hebben op de testcase, zoals het type apparaat, de browser of de netwerkcondities.  
- **Testdata**: De beschikbaarheid en juistheid van testdata zijn essentieel. De testcase moet aangeven welke invoerwaarden nodig zijn en hoe deze worden beheerd.  

Al deze factoren samen bepalen hoe een testcase wordt opgesteld en hoe effectief deze bijdraagt aan het testproces.

## Hoe gebruik je het opstellen van een schriftelijke testcase?
In SCRUM worden schriftelijke testcases opgesteld op verschillende momenten om de kwaliteit en volledigheid van de software te waarborgen. Tijdens refinement-sessies worden testcases geformuleerd om de acceptatiecriteria en verwachte functionaliteit te verduidelijken. Dit helpt zowel ontwikkelaars als testers om een gedeeld begrip te krijgen van de vereisten. Tijdens de sprintplanning dragen testcases bij aan een betere inschatting van de testinspanningen en de keuze van de juiste teststrategieën. Ook tijdens code reviews spelen testcases een rol, doordat ze helpen te controleren of alle vereiste scenario’s zijn afgedekt en de implementatie voldoet aan de acceptatiecriteria. Tot slot worden testcases gebruikt bij de sprint review om de software te valideren voordat deze wordt geaccepteerd door de stakeholders.  

Binnen de Software Development Life Cycle (SDLC) worden schriftelijke testcases voornamelijk opgesteld tijdens de ontwikkel- en testfasen. Terwijl de code wordt geschreven, kunnen testers of ontwikkelaars gedetailleerde testcases vastleggen om ervoor te zorgen dat alle functionaliteiten volgens de specificaties worden getest zodra de implementatie gereed is. Tijdens de testfase worden functionele, integratie- en regressietests voorbereid op basis van eerder gedefinieerde testcases. In de laatste fase, voor de productiegang, worden testcases ingezet bij acceptatietests om te valideren of de software voldoet aan de verwachtingen van de stakeholders.

---

> Volgende stap: [[6. Uitleg uitvoeren handmatige test|Uitleg uitvoeren handmatige test]]