---
title: 7. Uitleg evalueren testresultaat 
taxonomie: 
  - to-2.2.Evalueren-testresultaat.OI
---

## Wat is het evalueren van het testresultaat?
Bij de **evaluatie van testresultaten** wordt beoordeeld welke defecten zijn gevonden en of deze allemaal zijn opgelost. Als niet alle fouten direct kunnen worden verholpen, wordt gekeken naar de impact van de openstaande issues. Hierbij wordt samen met het team, en vaak in overleg met de projectleider of product owner, bepaald of de software alsnog kan worden vrijgegeven of dat aanvullende maatregelen nodig zijn.

> [!TIP] Casus  
> Lisa liep de laatste testresultaten nog eens door. Veel testen waren opnieuw mislukt, en hoewel sommige bugs al bij de vorige testcyclus waren gerapporteerd, stonden ze nog steeds open. Ze wist dat niet alle fouten direct konden worden opgelost, maar de deadline naderde snel.  
> 
> Met een notitieblok vol bevindingen liep ze naar de werkruimte van Thomas, de lead developer. “We hebben een probleem,” begon ze. “Er zijn nog vijf kritieke bugs die de werking van het systeem beïnvloeden. Vooral de betalingsmodule blijft vastlopen.” Thomas fronste en schoof zijn toetsenbord opzij. “Welke zijn echt blokkerend?” vroeg hij. Lisa wees naar haar scherm. “Deze hier. Zonder oplossing kunnen gebruikers hun bestelling niet afronden.”  
> 
> Samen beoordeelden ze welke defecten prioriteit moesten krijgen. Sommige waren relatief eenvoudig te verhelpen, maar anderen vergden diepere aanpassingen in de code. Na hun gesprek stapten ze naar de projectleider, Mark, die de impact op de opleverdatum moest inschatten.  
> 
> “Als we dit nu aanpakken, schuift de release mogelijk met twee dagen op,” zei Thomas. Lisa voegde eraan toe: “We kunnen enkele minder kritieke fouten accepteren als bekend issue, mits er een tijdelijke workaround is.” Mark knikte bedachtzaam. “Laten we dit bespreken met de product owner. Als het betalingsprobleem opgelost is, kunnen we misschien tóch door met de release.”  
> 
> Die middag werd de beslissing genomen: een paar kleine bugs werden geaccepteerd als laag risico, maar de kritieke problemen moesten eerst worden opgelost. Lisa noteerde alles in de testrapportage en bereidde zich voor op een nieuwe testcyclus. Het werk was nog niet klaar, maar de software werd niet zomaar vrijgegeven zonder een zorgvuldige evaluatie.

## Hoe zit het evalueren van het testresultaat in elkaar?
Wanneer een test slaagt, betekent dit dat de geteste functionaliteit werkt zoals bedoeld. Dit wordt vastgelegd in een testrapport om een overzicht te behouden van de geteste onderdelen en de behaalde resultaten. Als een test faalt, wordt onderzocht waarom dit is gebeurd. De tester analyseert of het een defect in de software betreft, een fout in de testprocedure, of mogelijk een onjuiste verwachting in de specificaties.

Bij het **evalueren van de testresultaten** is het belangrijk om de *ernst* en *impact* van eventuele bevindingen vast te stellen. Kritieke fouten die de kernfunctionaliteit van de software beïnvloeden, krijgen **prioriteit**, terwijl minder belangrijke defecten later kunnen worden opgepakt. De bevindingen worden geregistreerd in een bug-tracking systeem, waarin details zoals de beschrijving van het probleem, de omstandigheden waaronder het zich voordoet, en de ernst van de fout worden vastgelegd.

Naast de technische beoordeling speelt ook de **communicatie** met het ontwikkelteam een belangrijke rol. De tester bespreekt de resultaten met de ontwikkelaars om gezamenlijk te bepalen hoe en wanneer de gevonden defecten opgelost kunnen worden. Indien veel testen falen, kan dit invloed hebben op de projectplanning. In dat geval wordt ook de projectleider geïnformeerd, zodat er eventueel maatregelen kunnen worden genomen, zoals het herprioriteren van taken of het aanpassen van de opleverdatum.

Tot slot wordt, na het oplossen van de bevindingen, een hertest uitgevoerd om te verifiëren of de problemen daadwerkelijk zijn verholpen en of de wijzigingen geen nieuwe fouten hebben geïntroduceerd. Dit **iteratieve proces** zorgt ervoor dat de kwaliteit van de software voortdurend wordt verbeterd en dat de uiteindelijke versie voldoet aan de verwachtingen van gebruikers en stakeholders.

## Hoe gebruik je het evalueren van testresultaten?
Het testresultaat wordt geëvalueerd direct na het uitvoeren van **een test** of een **reeks tests**. Eerst wordt beoordeeld of de uitkomst overeenkomt met de verwachting, zodat direct kan worden vastgesteld of een functionaliteit correct werkt. Na een **volledige testcyclus** volgt een bredere analyse om trends en terugkerende defecten te identificeren. Bij **regressietests** worden eerdere resultaten herbeoordeeld om te controleren of bestaande functionaliteiten nog correct werken. Vlak **voor een release** worden de testresultaten zorgvuldig geanalyseerd om te bepalen of openstaande defecten acceptabel zijn. Soms vindt ook **na een release** een evaluatie plaats, bijvoorbeeld in een retrospectief overleg om het testproces te verbeteren. Evaluatie is dus een doorlopend proces dat afhankelijk is van de fase van het project en de ernst van de bevindingen.