---
title: 1. Uitleg String
taxonomie:
  - ib-19.2.String.OI
  - ib-19.3.String.OI
---

## Wat is een string?
Een **string** is een datatype waar in tekst opgeslagen kan worden. Hier maakt het verder niet uit of het letters zijn of cijfers, zolang het in een **string**  zit wordt het gezien als een tekst.

> [!TIP] Casus
> Stel je schrijft een mail naar een docent omdat je vertraging hebt. Deze mail schrijf je met normale letters, leestekens en cijfers. De mail kan dan opgeslagen worden in een String.

## Hoe zit een string in elkaar?
Om een **string** te initialiseren wordt er gebruik gemaakt van het wordt een variabel aangemaakt met het type string voor de variabel naam. Om deze vervolgens te declareren moet de waarde die aan de **string** gegeven wordt, de tekst, tussen twee aanhalingstekens staan ("). Daarnaast is het mogelijk om meerdere **strings** samen te voegen met het "+" teken. Hierdoor wordt de tweede **string** de eerste **string** geplakt. Een alternatieve methode is **string interpolatie**, waarbij je een **string** samenstelt met behulp van het "$"-teken en accolades {} om variabelen direct in de **string** op te nemen.

### Codevoorbeeld
```csharp
string tekst1 = "hallo"; 
string tekst2 = "hallo123 " + tekst1; 
string tekst3 = $"Dit is een interpolated string: {tekst1}";

Console.WriteLine(tekst1); 
Console.WriteLine(tekst2); 
Console.WriteLine(tekst3);
```

In het codefragment hier boven worden twee verschillende **strings** geïnitialiseerd en gedeclareerd. `tekst1` heeft een simple tekst waarde van "hallo" gekregen. `tekst2` heeft een nieuwe waarde van "hallo123 " maar ook de waarde van `tekst1` er achter aan, wat het "hallo123 hallo" maakt.

## Hoe gebruik je een string?
Een **string** is een ideaal datatype voor als er iets van een tekst opgeslagen moet worden. Denk hier aan bijvoorbeeld een variabel die een naam, email of standaard bericht opslaat. 
De **string** heeft een aantal methodes van uit zichzelf. Deze kunnen allemaal gebruikt worden voor het afhandelen met een varibale van type **string**. Aangezien deze methodes van de **string** zelf zijn worden deze aangeroepen door een "." achter de varibel te zetten met daar achter de methode naam(`tekst.methode()`). Een aantal van deze methodes zijn:
* `Equals(string variabel)`: Deze methode wordt gebruikt om variable van het type `string` met elkaar te vergelijken. Deze methode wordt vaker gebruikt bij variabelen die een [[object]] zijn.
* `Contains(string variabel)`: Deze methode geeft een [[1. Uitleg Boolean|boolean]] terug met de waarde of de mee gegeven variabel in de originele **string** zit.
* `Trim()`: Deze methode geeft een nieuwe `string` terug waar alle karakters aan het einde en begin van de **string** die tellen als 'whitespace' zijn verwijderd.
* `Substring(int index)`: Deze methode geeft een gedeelte van de **string** terug startend vanaf de gegeven index. Als alternatief kan een tweede interger meegegeven om aan te geven hoe lang deze substring moet zijn.

Denk daarbij wel of het nodig is om een **string** te gebruiken. Als er maar één karakter nodig is dan, zal een [[1. Uitleg Char|char]] een goed alternatief zijn.
Het kan ook mogelijk zijn dat een onderdeel van de **string** een getal is. Dan is het soms gemakkelijker om dit getal los op te slaan in een bijvoorbeeld een [[1. Uitleg Integer|integer]] of [[1. Uitleg Double|double]] en deze vervolgens in de **string** te verwerken.

> [!TIP] Casus
> Stel je maakt een programma waar je de username en de email van een gebruiker wilt opslaan. De email wordt aangemaakt met de username na de '@' een standaard domein.
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> string username = "Student1";
> Console.WriteLine(username);
> string email = username + "@mooiemail.nl";
> Console.WriteLine(email);
> ```

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen String|oefeningen string]]
