---
title: 2. Uitleg prioriteren product backlog
taxonomie:
  - bm-22.2.Prioriteren-product-backlog.OI
  - bm-22.3.Prioriteren-product-backlog.OI
---
## Wat is het prioriteren van de product backlog?
Het **prioriteren van de product backlog** is het proces waarbij de items (user stories, features of verbeteringen) op volgorde worden gezet zodat het Scrum team zich kan richten op het leveren van de meeste waarde. Een gangbare manier om te prioriteren is door de verhouding tussen **business value** en **user story points** te gebruiken. Dit helpt om objectief te bepalen welke backlogitems de beste verhouding hebben tussen opbrengst en benodigde inspanning.

> [!TIP] Casus  
> Een product owner beheert een backlog met 10 items. Elk item krijgt van stakeholders een score voor **business value** (hoeveel waarde het oplevert) en van het Scrum team een inschatting in **story points** (hoeveel inspanning het kost). Door de business value te delen door het aantal story points ontstaat een prioriteitsscore: hoe hoger de waarde, hoe eerder het item in de backlog komt.

## Hoe zit het prioriteren van de product backlog in elkaar?
Bij deze methode worden **twee dimensies gecombineerd**:
1. **Business value** – Een numerieke inschatting van de verwachte waarde van een item, bijvoorbeeld op een schaal van 1–10. 
2. **Story points** – Een inschatting van de benodigde inspanning om een item te realiseren, vaak op basis van relatieve complexiteit.

De prioriteit van een item wordt berekend als:
```
Prioriteitsscore = Business value / Story points
```

### Belangrijke aspecten
- **Hoge waarde, lage inspanning**: Deze items leveren de meeste “bang for the buck” en krijgen prioriteit.
- **Lage waarde, hoge inspanning**: Deze items schuiven omlaag in de backlog.
- **Afhankelijkheden**: Soms moet een laag scorend item toch eerder worden opgepakt omdat het een voorwaarde is voor andere backlogitems.
- **Balans**: Naast waardevolle functionaliteit kan de product owner ook aandacht besteden aan onderhoud of technische verbeteringen.
    
### Voorbeeld
|Backlogitem|Business value|Story points|Score (BV/SP)|Volgorde|
|---|---|---|---|---|
|Inloggen|9|3|3,0|1|
|Dashboard|8|5|1,6|2|
|Rapportage|6|8|0,75|3|

## Hoe gebruik je het prioriteren van de product backlog?
De product owner bepaalt samen met stakeholders de business value en laat het Scrum team de story points inschatten. Vervolgens wordt de verhouding berekend en wordt de backlog op deze score gesorteerd. Voor iedere sprint kan de prioriteit opnieuw worden bepaald om veranderende omstandigheden mee te nemen.

> [!TIP] Casus  
> Bij de ontwikkeling van een onderwijsapp krijgt het item “inloggen” een business value van 9 en een inschatting van 3 story points. Het item “rapportagesysteem” heeft een waarde van 6, maar een inschatting van 8 story points. Het verschil in score maakt duidelijk dat “inloggen” veel eerder in de backlog moet komen dan “rapportagesysteem”.

**Mogelijke uitwerking van de casus**
- **Hoogste prioriteit**: Inloggen (9/3 = 3,0)
- **Middelmatige prioriteit**: Dashboard (8/5 = 1,6)
- **Lagere prioriteit**: Rapportagesysteem (6/8 = 0,75)

---

> Volgende stap: [[3. Aanpak prioriteren product backlog|Aanpak prioriteren product backlog]]