---
title: 3. Aanpak prioriteren product backlog
taxonomie:
  - bm-22.2.Prioriteren-product-backlog.PI
  - bm-22.3.Prioriteren-product-backlog.PI
---

> Meer informatie over [[2. Uitleg prioriteren van de product backlog|prioriteren van de product backlog]]

## 1 Doel
Het doel is om de product backlog te ordenen op basis van de verhouding tussen **business value** en **story points**. Zo kan het Scrum team zich richten op het realiseren van de meeste waarde met de beschikbare inspanning.

## 2 Subdoelen
- Verzamel backlogitems
- Bepaal de business value per item
- Schat de story points per item
- Bereken de prioriteitsscore
- Rangschik de backlog op score

## 3 Fasen

### Fase 1: Verzamel backlogitems
Zorg dat alle user stories, features en verbeteringen in de backlog staan en duidelijk beschreven zijn.

- Controleer volledigheid en eenduidigheid.
- Bespreek met stakeholders of alle wensen zijn meegenomen.

### Fase 2: Bepaal de business value
Ken per item een waarde toe, bijvoorbeeld op een schaal van 1–10. Deze waarde geeft aan hoeveel een item bijdraagt aan de doelen van de organisatie of eindgebruiker.

- Gebruik een consistente schaal.
- Zorg dat niet alle items dezelfde waarde krijgen.

### Fase 3: Schat de story points
Het Scrum team bepaalt de relatieve inspanning voor elk backlogitem. Dit gebeurt in **story points**, vaak op basis van complexiteit en omvang.

### Fase 4: Bereken de prioriteitsscore
Gebruik de formule:

```
Prioriteitsscore = Business value / Story points
```

- Hoge scores duiden op veel waarde voor weinig inspanning.
- Lage scores geven aan dat een item relatief duur is in verhouding tot de waarde.

### Fase 5: Rangschik de backlog
Sorteer de backlogitems op basis van de berekende score.
- Plaats items met de hoogste score bovenaan.
- Houd rekening met afhankelijkheden en noodzakelijke volgorde.

---

> Volgende stap: [[4. Uitleg toevoegen acceptatiecritera|Uitleg toevoegen acceptatiecritera]]
