---
title: 4. Uitleg toevoegen acceptatiecriteria
taxonomie:
  - bm-22.2.Toevoegen-acceptatiecriteria.OI  
  - bm-22.3.Toevoegen-acceptatiecriteria.OI
---
## Wat is het toevoegen van acceptatiecriteria?
**Acceptatiecriteria** zijn concrete voorwaarden die beschrijven wanneer een user story of use case als afgerond en succesvol geïmplementeerd mag worden beschouwd. Ze maken de functionaliteit toetsbaar en zorgen voor een gedeeld begrip tussen ontwikkelteam en stakeholders.

> [!TIP] Casus  
> Een product owner wil dat gebruikers kunnen inloggen. Zonder acceptatiecriteria kan dit breed geïnterpreteerd worden: alleen e-mail en wachtwoord, of ook inloggen via externe providers? Door acceptatiecriteria toe te voegen, wordt dit scherp afgebakend, bijvoorbeeld:
> 
> - Het systeem toont een foutmelding bij een verkeerd wachtwoord.
>     
> - Inloggen is alleen mogelijk via e-mail en wachtwoord.
>     
> - Na drie foutieve pogingen wordt het account tijdelijk geblokkeerd.

## Hoe zit het toevoegen van acceptatiecriteria in elkaar?
Het toevoegen van **acceptatiecriteria** bestaat uit het expliciet maken van verwachte gedragingen en uitkomsten van een user story of use case. Dit helpt bij:
1. **Afstemming met stakeholders**
    - Alle betrokkenen krijgen een eenduidig beeld van de scope en werking van de functionaliteit.    
2. **Testbaarheid**
    - Acceptatiecriteria vormen de basis voor testgevallen. Elk criterium kan vertaald worden naar een scenario dat getest wordt.  
3. **Definitie van Done**
    - Ze helpen het team bepalen wanneer het werk af is en voldoen aan de afgesproken kwaliteitsstandaard. 

### Voorbeeld in Gherkin-stijl
```gherkin
Scenario: Succesvol inloggen
  Gegeven dat de gebruiker een bestaand account heeft
  Wanneer de gebruiker correcte inloggegevens invoert
  Dan krijgt de gebruiker toegang tot het dashboard
```

## Hoe gebruik je acceptatiecriteria?
Je gebruikt **acceptatiecriteria** tijdens het verfijnen van user stories en use cases. Dit gebeurt vaak in samenwerking met de product owner en eventueel testers. Ze worden toegevoegd voordat een item in een sprint wordt opgepakt, zodat het ontwikkelteam precies weet wanneer het werk afgerond is.

> [!TIP] Casus  
> User story: “Als klant wil ik mijn bestelling kunnen volgen, zodat ik weet wanneer mijn pakket komt.”
> Eisen:
> - Het systeem toont een lijst met actuele bestellingen. 
> - Voor elke bestelling is de status zichtbaar (verwerkt, verzonden, geleverd). 
> - Wanneer er geen bestellingen zijn, wordt een duidelijke melding getoond. 

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```gherkin
Scenario: Bestelling zonder status
  Gegeven dat de klant een bestelling heeft geplaatst
  Wanneer de bestelling nog niet verwerkt is
  Dan toont het systeem de status "in behandeling"
```

---

> Volgende stap: [[1. Uitleg monitoren voortgang sprintdoel|Uitleg monitoren voortgang sprintdoel]]
