---
title: 1. Uitleg Long
taxonomie:
  - ib-19.2.Long.OI
  - ib-19.3.Long.OI
---

## Wat is een long?
Het **long** datatype is een numeriek datatype dat bedoeld is voor het opslaan van grotere gehele getallen dan een [[1. Uitleg Integer|integer]] aankan. Een **long** kan waarden opslaan tussen `-9,223,372,036,854,775,808` en `9,223,372,036,854,775,807` en gebruikt 64 bits voor opslag.

Ter vergelijking: een [[1. Uitleg Integer|integer]] gebruikt 32 bits en heeft een veel kleiner bereik, namelijk van `-2,147,483,648` tot `2,147,483,647`. Dit maakt een `long` geschikt voor situaties waarin je met veel grotere getallen werkt dan een [[1. Uitleg Integer|integer]] aankan.

> [!TIP] Casus
> Stel je wilt de wereldbevolking opslaan in je programma, omdat je hiermee verdere berekeningen gaat uitvoeren. Hiervoor heb je een datatype nodig dat grote getallen aankan.  
> Gezien de huidige wereldbevolking meer dan 7.000.000.000 telt, past dit niet in een [[1. Uitleg Integer|integer]], en heb je dus een `long` nodig.

## Hoe zit een long in elkaar?
Een **long** is een datatype dat grotere gehele getallen kan opslaan, doordat het gebruik maakt van 64 bits. Dit zorgt voor een extreem groot bereik van zowel negatieve als positieve getallen. Hierdoor is het bijzonder geschikt voor situaties waarin je met getallen werkt die buiten het bereik van een [[1. Uitleg Integer|integer]] vallen.

### Codevoorbeeld
```csharp
long population = 7800000000; // Wereldbevolking in een long variabele
Console.WriteLine("De huidige wereldbevolking is: " + population);
```

In dit voorbeeld wordt de wereldbevolking opgeslagen in een `long` variabele. De waarde is te groot voor een [[1. Uitleg Integer|integer]], maar past gemakkelijk in een **long**.

**Wat gebeurt er als je probeert hetzelfde getal in een [[1. Uitleg Integer|integer]] te stoppen?**
### Codevoorbeeld
```csharp
// Probeer dezelfde waarde in een int te stoppen (directe toewijzing)
int populationInt = 7800000000; // FOUT: waarde is te groot voor een int
Console.WriteLine("De huidige wereldbevolking is: " + populationInt);
```

Dit voorbeeld geeft een compilerfout:
`Cannot implicitly convert type 'long' to 'int'. An explicit conversion exists (are you missing a cast?).`
De foutmelding toont dat de waarde niet past binnen de grenzen van een [[1. Uitleg Integer|integer]].

## Hoe gebruik je een long?
Het gebruik van een `long` komt voort uit de vraag: "Wat gebeurt er als een geheel getal groter is dan het bereik van een [[1. Uitleg Integer|integer]]?" Het gebruik van een `long` stelt het programma in staat om grote gehele getallen op te slaan en ermee te werken, wat leidt tot betrouwbare resultaten bij specifieke toepassingen. Bijvoorbeeld, als je een waarde zoals de wereldbevolking wilt opslaan, die groter is dan het maximale bereik van een [[1. Uitleg Integer|integer]], gebruik je een `long` om deze gegevens correct te verwerken.
Een `long` is handig in situaties zoals wetenschappelijke berekeningen, grote datasets of financiële toepassingen. Omdat een `long` echter alleen gehele getallen kan opslaan, is het niet geschikt voor decimalen of nauwkeurige berekeningen. Voor getallen met decimalen gebruik je beter een [[1. Uitleg Float|float]], [[1. Uitleg Double|double]] of decimal.

> [!TIP] Casus
> Stel dat je de totale jaarlijkse verkopen van een groot bedrijf wilt bijhouden. De waarden kunnen in de miljarden liggen, wat buiten het bereik van een [[1. Uitleg Integer|integer]] valt.

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```csharp
long jaarlijkseVerkopen = 8500000000; // Totale jaarlijkse verkoop in een long variabele
Console.WriteLine("Totale jaarlijkse verkopen zijn: " + jaarlijkseVerkopen + " euro");
```

Dit voorbeeld laat zien hoe je grote getallen, zoals jaarlijkse verkopen in de miljarden, kunt opslaan met een `long`.

> [!Warning] Let op!
> Wanneer een `long`-waarde het maximum of minimum bereik overschrijdt, kan dit leiden tot **overflow** of **underflow**. Bij een overflow begint het getal opnieuw bij de laagste negatieve waarde, en bij een underflow begint het opnieuw bij de hoogste positieve waarde. Zorg er dus voor dat je dergelijke situaties voorkomt door controles in te bouwen of een datatype met een groter bereik, zoals [[1. Uitleg Unsigned Long|ulong]], te gebruiken.

---

Volgende stap: [[2. Oefeningen Long|Oefeningen long]]
