---
title: 1. Uitleg Events
taxonomie:
  - ib-19.2.Events-Delegates.OI
  - ib-19.3.Events-Delegates.OI
draft: false
---

## Wat zijn events?
In C# zijn **events** een manier om het **publish-subscribe** pattern te implementeren. Een **event** is een mechanisme waarmee een object (de **publisher**) andere objecten (de **subscribers**) kan informeren wanneer een bepaalde gebeurtenis plaatsvindt. Dit zorgt voor een **losse koppeling** tussen componenten, omdat de **publisher** niet hoeft te weten welke **subscribers** erop reageren.  

Events worden vaak gebruikt in GUI-toepassingen (zoals klikken op een knop), achtergrondprocessen (zoals het voltooien van een download), en in event-driven architecturen binnen software. Ze worden meestal in combinatie met **delegates** gebruikt om de bijbehorende functies aan te roepen wanneer het event wordt getriggerd. 

Een **delegate** in C# is een type dat een verwijzing naar een methode kan opslaan en doorgeven. Het werkt als een soort **functiepointer**, maar dan met extra typeveiligheid. Delegates maken het mogelijk om methoden dynamisch aan elkaar te koppelen en door te geven als argumenten, zonder dat de aanroepende code hoeft te weten welke specifieke methode wordt uitgevoerd.  

Ze worden vaak gebruikt bij **events** en **callbacks**, waarbij een bepaalde actie pas wordt uitgevoerd wanneer een gebeurtenis plaatsvindt. Hierdoor bevorderen delegates een **losse koppeling** tussen componenten en maken ze flexibelere en herbruikbare code mogelijk.

> [!TIP] Casus
> Een slimme deurbel is een voorbeeld van het **publish-subscribe** patroon. Wanneer iemand op de deurbel drukt (**event**), stuurt de deurbel (**publisher**) een notificatie naar alle gekoppelde telefoons (**subscribers**).  
> 
> Op dezelfde manier werken push-notificaties op je telefoon. Een app kan zich registreren voor bepaalde updates, zoals breaking news of aanbiedingen (**subscriber**). Zodra er een nieuwe gebeurtenis plaatsvindt (**event**), wordt een melding verzonden door de server van de app (**publisher**) naar alle ingeschreven apparaten (**subscribers**). Dit zorgt ervoor dat gebruikers direct op de hoogte zijn van belangrijke updates.

## Hoe zitten events in elkaar?
**Events** is een complex onderwerp waarbij in C# meerdere onderdelen met elkaar samenwerken.  

In de eerste plaats is er de **publisher**. Dit is een variabel die kan verwijzen naar functies (functiepointer), bijvoorbeeld in de klasse `Deurbel` het attribuut `observer` in het codevoorbeeld hieronder.

Het [[1. Uitleg Types|type]] van een **publisher** is vastgelegd. Dit type definieert de signatuur van de functies die kunnen inschrijven (**subscribe**). Het type wordt vastgelegd in een **delegate**.  
In het codevoorbeeld is de signatuur van `Observer` en `sendMail` gelijk. De `sendMail` kan ingeschreven (**subscribe**) bij een **publisher** van het type `Observer`. 

Een functie die voldoet aan de signatuur kan gekoppeld worden.

### Codevoorbeeld
```csharp

class Deurbel {
  public Observer? publisher;

  public void Ring(){
    this.publisher?.Invoke(this); // this is geen type Message, wordt in de paragraaf EventArgs opgelost.
  }

  public void SubscribeForRingMessage(Obeserver: observeableMethod){
    this.publisher += observeableMethod;
  }
}

public delegate void Observer(Message ringMessage);

class Mailer {
  sendMail(Message mail) {...}
}

...

deurbel.SubscribeForRingMessage(mailer.sendMail) // dus niet: mailer.sendMail()
deurbel.Ring(); // roept mailer.sendMail aan.
```

Bij het aanroepen (`invoke`) van een event wordt doorgaans een `?` gebruikt. Dit zorgt ervoor dat het invoken alleen plaatsvindt als `this.publisher` daadwerkelijk subscribers heeft.  
Als de `?` ontbreekt en `this.publisher` geen subscribers heeft (oftewel `null` of `undefined` is), kan dit resulteren in een foutmelding, omdat geprobeerd wordt een niet-bestaande methode aan te roepen. Het toevoegen van de `?` voorkomt deze fout door eerst te controleren of er subscribers zijn voordat het event wordt geactiveerd.

Een belangrijk probleem in het codevoorbeeld is het toestaan van het overschrijven van **alle** ingeschreven functies (**subscribe**) **buiten** de **publisher**. Hieronder is dit probleem weergegeven.

### Codevoorbeeld 
``` csharp  
deurbel.publisher = mailer.sendMail; //FOUT

deurbel.publisher += mailer.sendMail; //GOED
```

De oplossing voor dit probleem is het uitbreiden van de signatuur van de **delegate** met het keyword `event`.

### Codevoorbeeld 
``` csharp
class Deurbel {
  public event Observer? publisher;
}

deurbel.publisher = mailer.sendMail; //FOUT en ERROR

deurbel.publisher += mailer.sendMail; //GOED
```
De poging in het codevoorbeeld om alle ingeschreven functies te overschrijven zal door de compiler niet geaccepteerd worden.

### Eventargs  
Als een **event** optreedt, en de **publisher** de ingeschreven functies gaat aanroepen, dan moet de juiste informatie worden meegegeven. Deze informatie zijn de `EventArgs`.  
De standaard signatuur van een `delegate` is `void (object sender, EventArgs e)`. De aanroep wordt dan: `observer?.Invoke(this, new EventArgs())`.  
Door van `EventArgs` te erven is het mogelijk om specifieke informatie aan het **event** mee te geven, zoals hieronder is weergegeven.

### Codevoorbeeld  
``` csharp  
class MessageEventArgs : EventArgs {
  public string Ontvanger {get; set}
  public string Tekst {get; set;}
}

public delegate void Observer(object sender, MessageEventArgs message);

class Mailer {
  sendMail(object sender, MessageEventArgs e) {
    // ontvangen gegevens: 
    // Ontvanger : software@deurbel.nl
    // Tekst : Er is aangebeld!
  }
}

//publish in Deurbel
observer?.Invoke(this, new MessageEventArgs{ Ontvanger = 'software@deurbel.nl', Message = 'Er is aangebeld!'})
```

### EventHandler
Het declareren van het type via een **delegate** kan verkort worden door middel van de built-in delegate **EventHandler**. Dus: 
` public event EventHandler? Klik;` is gelijk aan `public delegate event Klik(object sender, EventArgs e)`. Door gebruik te maken van de generic type parameter is het mogelijk om custom eventargs te gebruiken: **EventHandler<CustomEventArgs>**.

## Hoe gebruik je events?
Je gebruikt **events** in C# wanneer je een **losgekoppelde** manier nodig hebt om objecten te laten reageren op bepaalde gebeurtenissen. Dit is handig in situaties waarin een **publisher** niet hoeft te weten welke **subscribers** er luisteren.  

**Veelvoorkomende situaties waarin je events gebruikt:**
- Gebruikersinterfaces (UI) en interacties  
Wanneer een knop wordt ingedrukt of een invoerveld verandert, worden events gebruikt om de juiste actie uit te voeren.  
- Asynchrone operaties en achtergrondtaken
Events kunnen aangeven wanneer een taak, zoals een bestand downloaden of een database query, is voltooid.  
- Observer-patroon en publish-subscribe systemen  
Bijvoorbeeld bij een **logging-systeem** waarin meerdere componenten geïnteresseerd kunnen zijn in foutmeldingen.  

**Events implementeer je in de volgende stappen:**
1. Bepaal de **publisher**
2. Geef de **publisher** een **type**
3. Leg het **type** vast in een **delegate** en gebruik keyword **event**
4. Maak een klasse die erft van `EventArgs` en bepaal eigenschappen
4. Geef de klasse van de **publisher** een methode die een **event** start
5. Bepaal de **subscribers** en koppel deze aan de **publisher**

In onderstaande casus is het voorbeeld uitgewerkt.

> [!TIP] Casus
> ``` csharp
> // Definieert een class die extra informatie bevat voor het event.
> class MessageEventArgs : EventArgs {
>     // Eigenschap voor de ontvanger van het bericht.
>    public string Ontvanger { get; set; } 
>     // Eigenschap voor de tekst van het bericht.
>    public string Tekst { get; set; } 
> }
>
> // Declareert een delegate-type voor event handlers.
> public delegate void Observer(object sender, MessageEventArgs message);
>
> // Klasse die een observer implementeert.
> class Mailer {
>     // Methode die aangeroepen wordt wanneer een bericht wordt ontvangen.
>    public void SendMail(object sender, MessageEventArgs e) {
>         // Simuleert het versturen van een e-mail.
>        Console.WriteLine($"E-mail naar: {e.Ontvanger}, Bericht: {e.Tekst} );
>    }
> }
>
> // Klasse die fungeert als event publisher.
> class Deurbel {
>     // Event op basis van de Observer-delegate.
>    public event Observer? observer;
>
>     // Methode om een event te triggeren.
>    public void BelDrukken() {
>         // Controleert of er een subscriber is voordat het event wordt getriggerd.
>        observer?.Invoke(this, new MessageEventArgs { 
>            Ontvanger = "software@deurbel.nl", 
>            Tekst = "Er is aangebeld!" 
>        });
>    }
> }
>
> // Hoofdprogramma om de deurbel en mailer te koppelen.
> class Program {
>    static void Main() {
>         // Instantie van Deurbel maken.
>        Deurbel deurbel = new Deurbel();
>         // Instantie van Mailer maken.
>        Mailer mailer = new Mailer();
>         // Mailer abonneren op het event van de deurbel.
>        deurbel.observer += mailer.SendMail;
>         // Simuleren van een deurbel-activiteit.
>        deurbel.BelDrukken();
>    }
> } 
> ```

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen Events|Oefeningen events]]
