---
title: 7. GitHub Actions
draft: false
---
> Μeer informatie over [GitHub Actions](https://docs.github.com/en/actions/writing-workflows)
## Wat zijn GitHub Actions?

GitHub Actions is een CI/CD-tool ([Uitleg over CI/CD](https://www.redhat.com/en/topics/devops/what-is-ci-cd)) die het mogelijk maakt om automatisch workflows uit te voeren in reactie op gebeurtenissen in een GitHub-repository, zoals push- of pull-request-activiteiten. Met GitHub Actions kun je eenvoudig geautomatiseerde workflows opzetten voor builds, tests, en deployments.

### Structuur van een Workflow
Een workflow wordt gedefinieerd in een `.yml`-bestand dat zich in de map `.github/workflows/` bevindt. De basisstructuur van een workflowbestand is als volgt:

```
name: Example name for a workflow

on:
  event_type: 
    branches:
      - main  

jobs:  
  naam-van-een-job: 
    runs-on: ubuntu-latest  
    steps:  
      - name: Checkout code  
        uses: actions/checkout@v2  
      
      - name: Run a script
        run: |
          echo "Hello, World!"

```

### Uitleg van de commando's
```
name: Example name for a workflow
```
- `name`: De naam van de workflow die zichtbaar is in GitHub. Het is handig om hier een korte duidelijke beschrijving staat wat de workflow doet.

```
on:
  push:  
    branches:
      - main  
```
- `on`: Dit specificeert wat er moet gebeuren om de workflow te laten runnen
- `push`: Dit specificeert op basis van welke actie de workflow getriggerd wordt.
	Dit kunnen ook andere event types zijn:
	- `pull`
	- `commit`
	- `pull_request`
	- `release`
	- `schedule`
	- `workflow_dispatch`
- `branches`: Dit specificeert op welke branch de actie moet zijn uitgevoerd om de workflow te triggeren.

```
jobs:  
  naam-van-een-job: 
    runs-on: ubuntu-latest  
    steps:  
      - name: Checkout code  
        uses: actions/checkout@v2  
      
      - name: Run a script
        run: |
          echo "Hello, World!"
```
- `jobs`: Dit kan een lijst zijn van alle verschillende taken die uitgevoerd moeten worden. In dit voorbeeld is er 1 job.
- `naam-van-een-job`: De naam van een job die zichtbaar is in GitHub. Deze naam kan geen spaties bevatten, alleen letters, `-` en `_`.
- `runs-on`: Specificeert op welk besturingssysteem de job moet werken.
- `steps`: Dit is een lijst van de stappen die de action op volgorde zal doorlopen. Elke stap heeft weer een eigen vorm
	- `name`: De naam van de stap die zichtbaar is op GitHub.
	- `uses`:  De actie die de stap moet uitvoeren op basis van al bestaande actions. Dit kunnen eigen actions zijn op actions van andere mensen.
	- `run: |`: Dit kan allerlei verschillende commando's uitvoeren van bijvoorbeeld een terminal, python of npm.

### Overige commando's 
```
on:
  push: 
    branches:
      - main 
    paths-ignore:
	  - `.github/**`  
```
- `paths-ignore`: Dit zegt tegen de action dat de content in de folder van `.github` moet negeren.
- De tegenhanger hiervan, `paths`,  zorgt ervoor dat de action dus alleen op die folders let.


```
permissions: 
  contents: read 
  issues: write 
  pull-requests: read 
```
- `permissions:` Permissions geven de optie aan de action welke rechten er zijn voor bepaalde acties, zoals `contents`, `issues` en `pull-requests`.
	- `permissions` kan voor de `jobs` geplaatst worden, maar kan ook in een job worden benoemd om de job aparte rechten te geven.

```
jobs:  
  naam-van-een-job: 
    runs-on: ubuntu-latest  
    steps:  
      - name: Checkout code  
        uses: actions/checkout@v2  
      
      - name: Run a script
        run: |
          echo "Hello, World!"
		env: 
		  API_KEY: ${{ secrets.API_KEY }} 
```
- `env`: env secrets kunnen aangemaakt worden in de settings van een repository
	- Secrets worden beschermd van log bestanden.
	- Secrets worden geencrypt door GitHub en zijn alleen blootgesteld tijdens runtime.
	- Secrets bevatten belangrijke data (bijv. wachtwoorden, API sleutels) wat niet publiek beschikbaar moet zijn

> [!info] Bronnen
> Uitleg over CI/CD: https://www.redhat.com/en/topics/devops/what-is-ci-cd \
> Meer over Workflows: https://docs.github.com/en/actions/writing-workflows

---

> Volgende stap: [[8. GitHub website]]

