---
title: 2. Stappen Mergen features
taxonomie:
  - bg-24.2.Git-Mergen.PI
  - bg-24.3.Git-Mergen.PI
draft: true
---

> Meer informatie over [1. Uitleg Mergen featuers]

## Stappen in de Systematische Probleem Aanpak
### 1. Doel
Het doel van het mergen van features is het verwerken van functionaliteit in een target branch. Bijvoorbeeld van een `dev` branch naar een `main` branch.

### 2. Subdoelen
  - Mogelijke conflicten met target branch detecteren
  - Mogelike conflicten oplossen
  - Wijzigen mergen met target branch

### 3. Fasen
1. Mogelijke conflicten target branch detecteren  
Om te voorkomen dat conflicten optreden op de target branch wordt er niet direct richting te target branch gemerged. Eerst worden de wijzigingen van de target branch opgehaald.

- Pull target branch
`git checkout target-branch-naam`
`git pull`

- Merge target branch in branch
`git checkout branchnaam`
`git merge target-branch-naam`

- Los eventuele conflicten op. 

- Push wijzingen  
``` bash  
git add .
git commit - m 'Resolved conflicts'
git push
```

- Merge branch met target branch
``` bash  
git checkout target-branch-naam
git merge branch-naam
git push
```

> [!INFO] Tip  
> Het merge naar een target branch wordt meestal via een Pull Request gedaan. Het controleren of de target branch geen conflicten oplevert is een goede gewoonte.

### Tips voor efficiënt gebruik van [onderwerp]
- Gebruik mergen van target branch ter controle, om merge conflicten te voorkomen.
- Gebruik een Pull Request om te mergen naar een target branch.
- Vaak worden tools als Git Kraken of Fork gebruikt.

---
