---
title: 5. Uitleg Release maken 
taxonomie:
  - bg-24.2.Git-Release-maken.OI
  - bg-24.3.Git-Release-maken.OI
draft: false
---

## Wat is een Release?
Een **Git Release** is een manier om een specifieke, stabiele versie van je software vast te leggen en eenvoudig beschikbaar te maken. Dit helpt bij het beheren van versies, het oplossen van bugs en het behouden van een gestructureerd releaseproces.

> [!TIP] Casus
> Lisa, een ervaren softwareontwikkelaar, werkte samen met haar team aan een complexe applicatie. De deadline naderde en ze hadden net versie **1.0.0** afgerond. Om het releaseproces te structureren, gebruikten ze **Git Releases** op GitHub.  
>
> **Stap 1: Een release maken**  
> Lisa tagde de stabiele versie als `v1.0.0` en maakte een officiële **release** op GitHub. Nu konden testers en gebruikers gemakkelijk de nieuwste versie downloaden zonder zich zorgen te maken over onafgemaakte code.  
>
> **Stap 2: Bugs en hotfixes beheren**  
> Na de release ontdekte een klant een **kritieke bug**. Gelukkig hoefde Lisa niet te zoeken naar de juiste commit in een lange lijst wijzigingen. Ze maakte een **hotfix-branch** vanaf `v1.0.0`, loste de bug op en maakte een nieuwe release: `v1.0.1`.  
>
> **Stap 3: Werken aan nieuwe features zonder de stabiele versie te verstoren**  
> Terwijl Lisa’s team werkte aan **nieuwe features** voor versie `v1.1.0`, bleef `v1.0.1` beschikbaar voor klanten zonder dat de onstabiele code uit de `develop` branch hen beïnvloedde.  
>
> **Stap 4: Eenvoudig terugrollen bij problemen**  
> Na de release van `v1.1.0` bleek er een ongezien probleem. Omdat ze met **Git Releases** werkten, kon Lisa **direct teruggaan naar `v1.0.1`** en deze stabiele versie inzetten, zonder stress of haastig debuggen in productie.  
>
>Dankzij **Git Releases** wist Lisa precies welke versies stabiel waren, kon ze snel bugs oplossen en had ze een duidelijke release-historie. Dit bespaarde haar team uren werk en voorkwam chaos bij klanten.  

## Hoe zit een release in elkaar?
Een **release** is commit met een tag plus artefacts, bijvoorbeeld een .zip bestand met de code van de versie. Welke artefacts worden opgeleverd hangt af van het platform.
Een bug in een **release** wordt opgelost op een aparte branch. Zodra de oplossing gereed is volgt een nieuwe release.
Soms is tijdelijk teruggaan naar een vorige release beter. Dit heet terugrollen. 

### Release tags en releases publiceren
Een **Git Release** is gebaseerd op een tag, een marker die een specifieke commit aanduidt als een belangrijke versie, zoals v1.0.0. **Releases** worden vaak gebruikt om stabiele versies van software te publiceren, zodat gebruikers en teams gemakkelijk de juiste versie kunnen downloaden en implementeren. Via de UI van Github kun je een **release** publiceren.

### Bugs en hotfixes beheren
Soms ontdek je een fout nadat een **release** live is gegaan. Je kunt dan een hotfix-branch maken op basis van de laatste stabiele **release**, de bug oplossen en een nieuwe **release** uitbrengen, zoals `v1.0.1`. Dit zorgt ervoor dat gebruikers een bijgewerkte versie krijgen zonder dat ze per ongeluk onstabiele nieuwe features meekrijgen.

### Bouwen aan nieuwe features
Terwijl v1.0.1 beschikbaar blijft voor gebruikers, werkt het team aan nieuwe functionaliteiten in een aparte develop branch. Zodra deze klaar zijn en goed getest, wordt de nieuwe versie (v1.1.0) gereleased. Nu kunnen gebruikers kiezen tussen de stabiele versie (v1.0.1) of de nieuwe versie (v1.1.0) met extra functionaliteiten.

### Terugrollen van problemen  
Soms introduceert een nieuwe **release** problemen. Met **Git Releases** kun je eenvoudig teruggaan naar de vorige stabiele versie zonder uren te debuggen. Zo kun je snel een oudere, stabiele versie gebruiken terwijl je de problemen in de nieuwste versie oplost.

---

> Volgende stap: [[6. Stappen Release maken|Stappen release maken]]
