---
title: 1. Classes
taxonomie:
  - ib-19.2.Classes-Methods-Properties.OI
  - ib-19.3.Classes-Methods-Properties.OI
draft: false
---

## Wat zijn Classes?
Classes, of enkelvoud een Class, zijn blauwdrukken of bouwtekeningen voor een object. Hier mee is het dus mogelijk om één of meerdere objecten te maken op basis van één class.

> [!TIP] Casus
> Stel er moeten tien dezelfde soort gebouwen gemaakt worden. Hiervoor maakt de architect één bouwtekening die gebruikt kan worden voor elk van de tien gebouwen.

## Hoe zitten Classes in elkaar?
Een Class heeft een drietal verschillende eigenschappen die het kan hebben. Een Class heeft namelijk een -=CONSTRUCTOR=-, hiermee kan een -=OBJECT=- gemaakt worden van deze class. Daarnaast kunnen classes eigenschappen (-=PROPERTIES=-) en acties (-=METHODS=-) hebben, die respectievelijk de kenmerken en functies van de class beschrijven.
Om de Class zelf aan te spreken moet er dan ook gebruikt gemaakt worden van de naam van de Class.
### Codevoorbeeld
```C#
public class Mens  
{  
    // Properties  
    public int Leeftijd  
    {  
        get { return leeftijd; }  
        private set { leeftijd = value; }  
    }  
    private int leeftijd;  
    public bool isMan { get; set; }  
  
    // Constructor  
    public Mens(int leeftijd, bool isMan)  
    {        
	    this.leeftijd = leeftijd;  
        this.isMan = isMan;  
    }  
    // Method  
    public void Jarig()  
    {        
	    Leeftijd++;  
    }
}
```

Hierboven is een voorbeeld gegeven van een Class met de Class 'Mens'. Hier zijn een tweetal properties, een constructor en een method voor gemaakt.

## Hoe gebruik je Classes?
Classes zijn een belangrijk aspect van Object Georiënteerd Programmeren. Voor het aanmaken van objecten is het namelijk belangrijk dat er classes zijn waar deze objecten op gebaseerd zijn. 
Hier kunnen classes gebruikt worden wanneer een programma ontwikkelt wordt waarin meerdere objecten voorkomen die vergelijkbare eigenschappen en gedrag hebben, zoals een `Gebruiker`, `Product` of een `Auto`. Classes helpen om code herbruikbaar, overzichtelijk en onderhoudbaar te maken.

> [!TIP] Casus
> Stel je maakt een applicatie voor een autogarage. In deze applicatie wordt informatie van de auto en de eigenaar opgeslagen. Daarnaast kan de eigenaar van de auto zelf de kilometerstand bijhouden door het aantal door aan te geven hoeveel hij gereden heeft.

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```C#
public class Eigenaar  
{  
    public string Naam { get; set; }  
    public Auto Auto { get; set; }  
}  
  
public class Auto  
{  
    public string Kenteken { get; private set; }  
    public string Merk { get; private set; }  
    public int KilometerTeller { get; private set; }  
  
    public Auto(string Kenteken, string Merk)  
    {
	    this.Kenteken = Kenteken;  
        this.Merk = Merk;  
        KilometerTeller = 0;  
    }  
    public void Rijden(int aantalKilometers)  
    {
	    KilometerTeller += aantalKilometers;  
    }
}
```

---

> Volgende stap: [[2. Access-Modifiers|Acces-Modifiers]]
