---
title: 3. Oefeningen verzamelingen
taxonomie:
  - ib-19.2.Verzamelingen.DT
---

> Meer informatie over [1. Uitleg verzamelingen|verzamelingen]

## Opdracht 1 Van impliciet naar expliciet
Zet de volgende impliciete specificaties om naar een expliciete specificatie

### Nu jij
$$
\begin{array}{l}
 1. \ \ A = \{ x \mid x\in \mathbb{N} \ \wedge \ x \bmod 2 = 0 \wedge 0 < x < 10 \} \\

 2. \ \ B = \{ x \mid x\in \mathbb{Z} \ \wedge -5 \leq x < 3 \} \\
3. \ \ C = \{x \mid x\in \mathbb{N} \ \wedge \ x^2 < 20 \}
\end{array}
$$

> [!info]- Uitwerking
> $$
> \begin{array}{l}
> 1. \ \ A = \{2, 4, 6, 8\} \\
> 2. \ \ B = \{-5, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2\}  \\
> 3. \ \ C = \{1, 2, 3, 4\}
\end{array}
> $$

---

## Opdracht 2 Van expliciet naar impliciet
Zet de volgende expliciete specificaties om naar een impliciete specificatie

### Nu jij
$$
\begin{array}{l}
 1. \ \ A = \{-2, -1, 0, 1, 2\} \\
 2. \ \ B = \{3, 6, 9, 12\} \\
 3. \ \ C = \{1, 4, 9, 16, 25\} 
\end{array}
$$

> [!info]- Mogelijke uitwerking
> $$
> \begin{array}{l}
> 1. \ \ A = \{ x \mid x\in \mathbb{Z} \ \wedge -2 \leq x \leq 2 \} \\
> 2. \ \ B = \{x \mid x\in \mathbb{N} \ \wedge \ x = 3k \wedge 1 \leq k \leq 4 \} \\
> 3. \ \ C = \{x^2 \mid x\in \mathbb{N} \ \wedge \ 1 \leq x \leq 5\}
\end{array}
> $$

---

## Opdracht 3 Gelijkheid
Bepaal van de volgende vijf **verzamelingen** welke gelijk zijn.

### Nu jij
$$
\begin{array}{l}
 1. \ \ A = \{0, 1, 2, 3, 4, 5\} \\
 2. \ \ B = \{1, 3, 5\} \\
 3. \ \ C = \{0, 2, 4, 5, 1, 3\}  \\
 4. \ \ D = \{0, 1, 2, 3, 4, 5\} \\
 5. \ \ E = \{\{0\}, \{1\}, \{2\}, \{3\}, \{4\}, \{5\}\}
\end{array}
$$

> [!info]- Antwoord
> $$ A = C = D$$
> 
> **Uitleg:** 
> - **Verzameling B** is niet gelijk aan een andere **verzameling** omdat **verzameling B** te weinig elementen heeft om gelijk te kunnen zijn aan een andere **verzameling**. 
> - **Verzameling C** is gelijk aan **verzameling A**, omdat de volgorde van een **verzameling** niet uit maakt.
> - **Verzameling D** is hetzelfde als **verzameling A** en daarmee direct ook gelijk aan** verzameling C**.
> - **Verzameling E** is een **verzameling** van **verzamelingen**. Hierdoor is deze niet gelijk aan een andere **verzameling**.

---

## Opdracht 4 Deelverzamelingen
Gegeven is **verzameling T** . Bepaal van de vijf verzamelingen of deze deelverzamelingen zijn van **verzameling T**.
### Nu jij
$$T = \{Java, Python, Swift\}$$

Bepaal van de volgende verzamelingen of het een deelverzameling is van T
$$
\begin{array}{l}
1. \ \ A = \{Java, Python\} \\
2. \ \ B = \{Kotlin\} \\
3. \ \ C = \{Python, Java\} \\ 
4. \ \ D = \{Java, Typescript\} \\
5. \ \ E = {\emptyset}
\end{array}
$$

> [!info]- Antwoord
> $$ A, \ C \ en \ E $$
> **Uitleg:**
> - Alle elementen uit **verzameling A** zitten ook in **verzameling T**, dus is A een deelverzameling van T.
> - **Verzameling B** bevat een element die niet in **verzameling T** zit, dus is B niet een deelverzameling van T.
> - Alle elementen uit **verzameling C** zitten ook in **verzameling T**,  dus is C een deelverzameling van T, ondanks de volgorde.
> - **Verzameling D** bevat één element die niet in **verzameling T** zit, dus is D niet een deelverzameling van T.
> - **Verzameling E** bevat geen elementen, maar dit betekent dat alle elementen uit E ook in **verzameling T** zitten, dus is E een deelverzameling van T
> 
> **Opmerking:** Een lege verzameling is altijd een deelverzameling van een verzameling.
> 
> Met tekens: 
> $$
> \begin{array}{l}
> A \subseteq T \\
> B \not \subseteq T \\ 
> C \subseteq T \\ 
> D \not \subseteq T \\ 
> E \subseteq T
> \end{array}
> $$

---

## Opdracht 5 Operatoren
Gegeven zijn de verzamelingen A, B en het universum U. Gebruik deze verzamelingen om de juiste antwoorden te krijgen uit de operaties.
### Nu jij
$$
\begin{array}{l}
A = \{1, 2, 3, 5, 7, 9\} \\
B = \{2, 3, 4, 6, 8, 11\} \\
U = \{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13\}
\end{array}
$$

Bepaal van de volgende verzamelingen of het een deelverzameling is van T
$$
\begin{array}{l}
1. \ \ A \cup B \\
2. \ \ A \cap B \\
3. \ \ B - A \\
4. \ \ \overline{A} \\
5. \ \ B \cup \overline{A} \\
6. \ \ A \cap \overline{A} \\
7. \ \ U - A \\
8. \ \ A - (A \cap B ) \\
9. \ \ \overline{(A \cup B)} \\
10. \ \ A \cup {\emptyset} \\
11. \ \ A \cap {\emptyset} \\
12. \ \ \overline{\overline{A} \cap \overline{B}}
\end{array}
$$

> [!info]- Antwoord
> $$
> \begin{array}{l} \\
> 1. \ \ \{1,2,3,4,5,6,7,8,9,11\} \\
> 2. \ \ \{2,3\} \\
> 3. \ \ \{4,6,8,11\} \\
> 4. \ \ \{4,6,8,10,11,12,13\} \\
> 5. \ \ \{2,3,4,6,8,10,11,12,13\} \\
> 6. \ \ {\emptyset} \\ 
> 7. \ \ \{4,6,8,10,11,12,13\} \\
> 8. \ \ \{1,5,7,9\} \\
> 9. \ \ \{10,12,13\} \\
> 10. \ \ \{1,2,3,5,7,9\} \\ 
> 11. \ \ {\emptyset} \\
> 12. \ \ \{1,2,3,4,5,6,7,8,9,11\} \\
> \end{array}
> $$

---

> Volgende stap: [[4. Uitleg relaties|Uitleg relaties]]
