---
title: 5. Stappen relaties
taxonomie:
  - ib-19.2.Verzamelingen.PI
---

> Meer informatie over [[4. Uitleg relaties|relaties]]

## 1 Doel
**Relaties** helpen om verbanden tussen elementen van verschillende verzamelingen vast te leggen en te analyseren. Ze worden veel gebruikt in wiskunde, databases en informatietechnologie om structuur en verbindingen tussen gegevens te definiëren.

## 2 Stappenplan
Hieronder volgt een stappenplan om een **relatie** op te stellen, te analyseren en toe te passen:
1. Identificeer de verzamelingen
2. Bepaal het cartesisch product
3. Definieer de **relatie**
4. Interpreteer en gebruik de **relatie**

> [!info] Tip 
> Een **relatie** kan worden voorgesteld als een verzameling geordende paren, waarbij elk paar een specifieke associatie tussen twee elementen uit verschillende verzamelingen vertegenwoordigt.

>[!TIP] Casus
> **Gegeven:**
> - S = {Jan, Lisa, Peter, Martijn}
> - V = {Wiskunde, Informatica, Databases}
> - **Opdracht:** Bepaal het cartesisch product S x V en definieer de **relatie** "is ingeschreven voor vak" 

### 2.1 Identificeer de verzamelingen
Kies de verzamelingen waarvan je de **relatie** wilt vastleggen. Dit kunnen bijvoorbeeld studenten en cursussen zijn.
**Voorbeeld:**
$$
\begin{array}{l}
S = \{Jan, Lisa, Peter, Martijn\} \\
V = \{Wiskunde, Infomatica, Databases\}
\end{array}
$$
#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
- Zorg ervoor dat de verzamelingen duidelijk zijn afgebakend.
- Controleer of elk element uniek is.

### 2.2 Bepaal het cartesisch product
Stel het cartesisch product op van de gekozen verzamelingen. Dit zijn alle mogelijke geordende paren die je kunt maken.
**Voorbeeld:**
$$
\begin{array}{l}
S \times V =  & \{ \\
 & (Jan, Wiskunde), (Jan, Informatica), (Jan, Databases), \\
 & (Lisa, Wiskunde), (Lisa, Informatica), (Lisa, Databases), \\
 & (Peter, Wiskunde), (Peter, Informatica), (Peter, Databases), \\
 & (Martijn, Wiskunde), (Martijn, Informatica), (Martijn, Databases) \\
 & \}
\end{array}
$$

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
- Controleer of alle mogelijke paren zijn opgenomen.
- Wees nauwkeurig in de volgorde van de elementen.

#### Tips voor stap 2.2
- Maak gebruik van tabellen of diagrammen om het cartesisch product overzichtelijk weer te geven.

### 2.3 Definieer de relatie
Selecteer een deelverzameling van het cartesisch product die de **relatie** weergeeft. Bijvoorbeeld: "Student is ingeschreven voor vak".
**Voorbeeld:**
$$
\begin{array}{l}
R = \{(Jan, Wiskunde), (Jan, Informatica), (Lisa, Informatica), (Martijn, Databases)\}
\end{array}
$$

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
- Controleer of de **relatie** een deelverzameling is van het cartesisch product.
- Let op mogelijke duplicaten of ongeldige paren.

#### Tips voor stap 2.3
- Definieer duidelijk het type **relatie** (bijvoorbeeld 'is ingeschreven voor').

### 2.4 Interpreteer en gebruik de relatie
Gebruik de **relatie** om vragen te beantwoorden of gegevens te analyseren.
**Voorbeeld:**
- Welke studenten volgen Wiskunde?
- Welke vakken volgt Jan?

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
- Controleer of de interpretaties logisch zijn.
- Vermijd verkeerde aannames over de gegevens.

#### Tips voor stap 2.4
- Maak gebruik van tabellen of diagrammen om **relaties** visueel te analyseren.

## Samenvattend
- Een **relatie** legt een verband tussen elementen van verschillende verzamelingen.
- Het cartesisch product is de basis voor het definiëren van **relaties**.
- **Relaties** kunnen gebruikt worden om vragen te beantwoorden over de relevante informatie

### Tips relaties
- Begin met duidelijke gedefinieerde verzamelingen.
- Definieer de **relatie** nauwkeurig.
- Gebruik diagrammen of tabellen om overzicht te houden.

---

> Volgende stap: [[6. Oefeningen relaties|Oefeningen relaties]]
