---
title: 6. Oefeningen relaties
taxonomie:
  - ib-19.2.Verzamelingen.DT
---

> Meer informatie over [[4. Uitleg relaties|relaties]]

## Opdracht 1 Maken van cartesische producten
Maak aan de hand van verzamelingen A, B en C de volgende cartesische producten.
$$
\begin{array}{l}
A = \{0, 1, 2\} \\
B = \{x, y, z\} \\
C = \{@, *\}
\end{array}
$$
### Nu jij
$$
\begin{array}{l}
1. A \times B  \\
2. A \times B \times C \\
3. B \times A
\end{array}
$$

> [!info]- Uitwerking
> $$
> \begin{array}{l}
> 1. \ \ A \times B =  & \{ \\
>  & (0, x), (0, y), (0, z),  \\
>  & (1, x), (1, y), (1, z) \\
>  & (2, x), (2, y), (2, z) \\
>   & \} \\ \\
> 2. A \times B \times C =  & \{ \\
>  & (0, x, @), (0, x, *), (0, y, @), (0, y, *), (0, z, @), (0, z, *), \\
>  & (1, x, @), (1, x, *), (1, y, @), (1, y, *), (1, z, @), (1, z, *), \\
>  & (2, x, @), (2, x, *), (2, y, @), (2, y, *), (2, z, @), (2, z, *),  \\
>  & \} \\ \\
> 3. B \times A =  & \{ \\
>  & (x, 0), (x, 1), (x, 2) \\
>  & (y, 0), (y, 1), (y, 2) \\
>  & (z, 0), (z, 1), (z, 2) \\
>   & \}
> \end{array}
> $$

---

## Opdracht 2 Maken van cartesisch product en relatie
Schrijf een cartesisch product P x S en **relatie** voor een sportvereniging waarbij speler zich kunnen inschrijven voor sporten. Gegeven zijn de volgende verzamelingen:
$$
\begin{array}{l}
P = \{Bas, Bart, Anne\} \\
S = \{Voetbal, Tennis, Basketbal\}
\end{array}
$$


> [!info]- Mogelijke uitwerking
> 
> $$
> \begin{array}{l}
> P \times S =  & \{ \\
>  & (Bas,Voetbal),(Bas,Tennis),(Bas,Basketbal), \\
>  & (Bart,Voetbal),(Bart,Tennis),(Bart,Basketbal), \\
>  & (Anne,Voetbal),(Anne,Tennis),(Anne,Basketbal)\ \\
>  & \}
> \end{array}
> $$
> Stel dat de **relatie** "heeft zich ingeschreven voor" als volgt gedefinieerd is:
> $$ R=\{(Bas,Voetbal),(Bas,Tennis),(Bart,Basketbal),(Anne,Voetbal),(Anne,Basketbal)\} $$
> In woorden:
> - Bas heeft zich ingeschreven voor Voetbal en Tennis.
> - Bart heeft zich ingeschreven voor Basketbal.
> - Anne heeft zich ingeschreven voor Voetbal en Basketbal.

---

## Opdracht 3 Interpretatie van een relatie
Beantwoord een aantal vragen aan de hand van een gegeven verzamelingen en **relatie**:
$$
\begin{array}{l} \\
S = \{Anne, Bas, Bart\} \\
V = \{Wiskunde, Informatica, Databases\} \\
R = \{(Anne, Wiskunde), (Anna, Informatica), (Bart, Wiskunde), (Bas, Databases), (Bas, Wiskunde), (Bart, Databses)\}
\end{array}

$$
### Nu jij
- Beantwoord de volgende vragen:
    1. Welke studenten hebben zich ingeschreven voor Wiskunde?
    2. Welke vakken volgen Anna en Bart samen?
    3. Wat is het verschil tussen de **relatie** en het cartesisch product?

> [!info]- Uitwerking
> 1. Anne, Bas en Bart
> 2. Wiskunde
> 3. $$\{(Anne, Databases), (Bart, Informatica), (Bas, Informatica)\}$$

---
## Opdracht 4 Ontcijferen van verzamelingen
Gegeven is onderstaande **relatie**:
$$ R = \{(Jan,Wiskunde),(Anne,Informatica),(Jan,Informatica),(Peter,Databases)\} $$

### Nu jij
Maak van deze **relatie** de mogelijke verzameling die hier bij zou kunnen passen.

> [!info]- Mogelijke uitwerking
> $$
> \begin{array}{l}
> S = \{Jan, Anne, Peter, Martijn\} \\
> V = \{Wiskunde, Informatica, Databases\}
> \end{array}
> $$
> **Uitleg:**
> - Verzameling S heeft `S` als naam gekregen als hoofdletter voor het woord `Studenten`.
> - Verzameling V heeft `V` als naam gekregen als hoofdletter voor het woord `Vakken`.
> - Verzameling S heeft het element `Martijn` er in zitten terwijl deze niet in de **relatie** stond. Dit is om aan te geven dat het mogelijk is dat er meer elementen in de verzameling kunnen staan dan dat er in de **relatie** aanwezig zijn.
