---
title: 1. Uitleg talstelsels
taxonomie:
  - "[taxco]"
draft: true
---

## Wat is een talstelsel?

Een **Talstelsel** is een wiskundig systeem om getallen te
representeren.

Wij maken gebruik van **positiestelsels**. Hiermee bedoelen we dat
de posities van de symbolen uitmaakt:

$$
123 \neq 321 \\
0011 \neq 1100
$$

Dit zijn een aantal voorbeelden van talstelsels:

| Talstelsel | Voorbeeld |
| -- | -- |
| Romeinse cijfers | CXXIII |
| Decimaal | 123 |
| Binair | 1111011 |
| Hexadecimaal | 7B |
| Octaal | 755 |

### Het decimale talstelsel

Wij maken in het dagelijks leven gebruik van het **decimale 
talstelsel** (of tientallig talstelsel). Dit stelsel heeft als
**grondtal** 10 en als **symbolen** de getallen 0 .. 9.

In het decimale talstelsel kunnen we elk getal schrijven als een optelsom
van machten van grondtal 10. Bijvoorbeeld:

$$
\begin{matrix}
725 & = & 700 & + & 20 & + & 5 \\
 & = & 7 \cdot 100 & + & 2 \cdot 10 & + & 5 \cdot 1
\end{matrix}
$$

Aangezien $10^0=1$, $10^1=10$, $10^2=100$, $10^3=1000$, etc., kunnen
we het getal 725 in het decimale talstelsel schrijven als een optelsom
van machten van het grondtal $\color{red}10$:

$$
\begin{equation}
\begin{matrix}
{\color{blue}7}{\color{green}2}{\color{orange}5} & = &
   {\color{blue}7} \cdot {\color{red}10}^2 & + &
   {\color{green}2} \cdot {\color{red}10}^1 & + &
   {\color{orange}5} \cdot {\color{red}10}^0 \\
\end{matrix}
\end{equation}
$$


### Het binaire talstelsel

Hetzelfde principe geldt voor andere talstelsels. Neem bijvoorbeeld
het **binaire talstelsel**. Dit stelsel heeft als **grondtal** 2
en als **symbolen** de getallen 0 en 1.

In het binaire stelsel kunnen we elk getal schrijven als een optelsom
van machten van grondtal $\color{red}2$. Bijvoorbeeld:

$$
\begin{equation}
\begin{matrix}
{\color{blue}1}{\color{green}0}{\color{orange}1}_2 & = &
   {\color{blue}1} \cdot {\color{red}2}^2 & + &
   {\color{green}0} \cdot {\color{red}2}^1 & + &
   {\color{orange}1} \cdot {\color{red}2}^0 \\
& = & 
   {\color{blue}1} \cdot 4 & + &
   {\color{green}0} \cdot 2 & + &
   {\color{orange}1} \cdot 1 \\
& = & 4 & + & 0 & + & 1 \\
& = & 5
\end{matrix}
\end{equation}
$$




> [!INFO] Notatie
> Onder "101" staat een 2. Dit geeft aan dat 2 het grondtal van 101
is. Als het grondtal 10 is, dan wordt deze vaak weggelaten. We kunnen
nu uit (2) stellen dat $1011_2 = 11_{10}$.

### Hexadecimale talstelsel

Het **hexadecimale talstelsel** is een andere naam voor  het
zestientallige talstelsel. Dit talstelsel heeft als **grondtal** 16.
Je zou de **symbolen** 0 t/m 15 verwachten, maar de getallen boven
9 nemen meer dan 1 positie in beslag. Daarom is gekozen om na 9 door
te nummeren met A, B .. F (A=10, B=11, C=12, .. , F=15).

In het hexadecimale stelsel kunnen we elk getal schrijven als een optelsom
van machten van grondtal $\color{red}16$. Bijvoorbeeld:

$$
\begin{equation}
\begin{matrix}
{\color{blue}2}{\color{green}4}{\color{orange}\textrm{E}}_2 & = &
   {\color{blue}2} \cdot {\color{red}16}^2 & + &
   {\color{green}4} \cdot {\color{red}16}^1 & + &
   {\color{orange}14} \cdot {\color{red}16}^0 \\
& = & 
   {\color{blue}2} \cdot 256 & + &
   {\color{green}4} \cdot 16 & + &
   {\color{orange}14} \cdot 1 \\
& = & 512 & + & 64 & + & 14 \\
& = & 590
\end{matrix}
\end{equation}
$$

> [!info] Bronnen
> Talstelsels: https://nl.wikipedia.org/wiki/Talstelsel \
> Positiestelsel: https://nl.wikipedia.org/wiki/Positiestelsel \
> Binair talstelsel: https://nl.wikipedia.org/wiki/Binair_talstelsel \
> Octaal talstelsel: https://nl.wikipedia.org/wiki/Octaal_talstelsel \
> Hexadecimaal talstelsel: https://nl.wikipedia.org/wiki/Hexadecimaal_talstelsel



---

> Volgende stap: [verwijzing naar PI]
