---
title: 1. Long
taxonomie:
  - ib-19.2.Datatype-Primitief-Long.OI
  - ib-19.3.Datatype-Primitief-Long.OI
  - ib-19.2.Datatype-Primitief-Ulong.OI
  - ib-19.3.Datatype-Primitief-Ulong.OI
---

## Wat is een Long?
Het `long` datatype is een numeriek datatype dat bedoeld is voor het opslaan van grotere gehele getallen dan een `int` kan bevatten. Een `long` kan waarden opslaan tussen -9,223,372,036,854,775,808 en 9,223,372,036,854,775,807 en gebruikt 64 bits voor opslag.

> [!TIP] Casus
> Stel je wilt de wereldbevolking opslaan in je programma, omdat je hiermee verdere berekeningen gaat uitvoeren. Hiervoor heb je een datatype nodig dat grote getallen aankan.

## Hoe zit een Long in elkaar?
Een `long` is een datatype dat grotere hele getallen kan opslaan doordat het meer bits gebruikt, namelijk 64 bits. Het heeft een bereik van extreem grote negatieve tot grote positieve getallen, wat het geschikt maakt voor situaties waarin je getallen nodig hebt die buiten het bereik van een [[1. Int|int]] vallen.

### Codevoorbeeld
```C#
long population = 7800000000; // Wereldbevolking in een long variabele
Console.WriteLine("De huidige wereldbevolking is: " + population);
```

In dit voorbeeld wordt de wereldbevolking opgeslagen in een `long` variabele. De waarde is veel te groot voor een [[1. Int|int]], maar kan met `long` gemakkelijk worden opgeslagen.

## Hoe gebruik je een Long?
Een `long` gebruik je wanneer je gehele getallen wilt opslaan die groter zijn dan het bereik van een `int`. Dit datatype is handig in situaties waar je grote getallen moet verwerken, zoals bij wetenschappelijke berekeningen, grote datasets of financiële toepassingen. Omdat een `long` echter alleen gehele getallen kan opslaan, is het niet geschikt voor decimalen of nauwkeurige berekeningen. Voor werk met grote getallen die ook decimalen bevatten, is [[1. Double|double]] decimal een geschiktere keuze.

> [!TIP] Casus
> Stel dat je de totale jaarlijkse verkopen van een groot bedrijf bijhoudt. Je hebt hiervoor mogelijk getallen in de miljarden nodig, die buiten het bereik van een `int` vallen.

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```C#
long jaarlijkseVerkopen = 8500000000; // Totale jaarlijkse verkoop in een long variabele
Console.WriteLine("Totale jaarlijkse verkopen zijn: " + jaarlijkseVerkopen + " euro");
```

Dit voorbeeld laat zien hoe je grote getallen, zoals jaarlijkse verkopen in de miljarden, kunt opslaan met een `long`.

> [!Warning] Let op!
> Wanneer een `long`-waarde het maximum bereik overschrijdt, kan dit leiden tot een overflow, waarbij het getal bij het laagste getal opnieuw begint. 

## Wat is een ULong?
De `ulong` (unsigned long) is een variant van `long` die alleen niet-negatieve getallen kan opslaan. Het bereik van `ulong` loopt van 0 tot 18,446,744,073,709,551,615. Omdat `ulong` geen negatieve waarden kan opslaan, is het vooral handig als je zeker weet dat je enkel met positieve grote getallen werkt.

### Codevoorbeeld
```C#
ulong fileSize = 15000000000; // Bestandsgrootte in bytes
Console.WriteLine("De grootte van het bestand is: " + fileSize + " bytes");
```

In dit voorbeeld wordt de bestandsgrootte opgeslagen in een `ulong` variabele. Omdat deze geen negatieve waarden hoeft op te slaan, kan `ulong` in plaats van `long` worden gebruikt.

> [!info] Bronnen
> Checked: https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/statements/checked-and-unchecked

---
