---
title: 1. ULong
taxonomie:
  - ib-19.2.Datatype-Primitief-ULong.OI
  - ib-19.3.Datatype-Primitief-ULong.OI
---

## Wat is een ULong?
De `ulong` (unsigned long) is een datatype dat alleen niet-negatieve gehele getallen kan opslaan. Het bereik van `ulong` loopt van **0** tot **18,446,744,073,709,551,615**. Omdat `ulong` geen negatieve waarden kan bevatten, is het vooral handig wanneer je zeker weet dat je uitsluitend met positieve, grote getallen werkt.
Als je echter de negatieve `-` operator gebruikt op een `ulong`-expressie, zal dit leiden tot een fout, omdat `ulong` geen negatieve waarden accepteert. Dit betekent dat negatieve getallen buiten het bereik van een `ulong` vallen en niet correct verwerkt kunnen worden.

### Codevoorbeeld
```C#
ulong fileSize = 15000000000; // Bestandsgrootte in bytes
Console.WriteLine("De grootte van het bestand is: " + fileSize + " bytes");
```

## Hoe zit een ULong in elkaar?
Een -=UINT=- is een 64-bits datatype dat grotere niet-negatieve gehele getallen kan opslaan dan bijvoorbeeld een `uint`. Het gebruikt 64 bits, wat betekent dat het een veel groter bereik heeft dan kleinere datatypes zoals -=INT=- of -=UINT=-. Dit maakt het geschikt voor toepassingen waarbij extreem grote, niet-negatieve getallen nodig zijn. Omdat `ulong` geen negatieve waarden kan bevatten, wordt dit datatype vaak gebruikt in scenario's waarbij negatieve getallen nooit logisch zouden zijn, zoals bij bestandsmaten of andere tellers.

### Codevoorbeeld
```C#
ulong maxBestandsgrootte = 18446744073709551615; // Maximale waarde voor ulong
Console.WriteLine("De maximale bestandsgrootte is: " + maxBestandsgrootte + " bytes");
```

## Hoe gebruik je een Long?
Een `ulong` gebruik je wanneer je niet-negatieve gehele getallen wilt opslaan die groter zijn dan het bereik van een -=UINT=- en een [[1. Long||long]]. Dit datatype is handig in situaties waar grote positieve waarden nodig zijn, zoals bij geheugenbeheer, bestandsformaten of andere technische toepassingen. Omdat een `ulong` geen negatieve waarden kan opslaan, is het niet geschikt voor toepassingen waar negatieve getallen mogelijk zijn. Voor werk met getallen die decimalen bevatten, kun je beter -=FLOAT=-, -=DOUBLE=- of -=DECIMAL=- gebruiken.

> [!TIP] Casus
> Stel dat je de totale omvang van alle bestanden op een groot opslagapparaat wilt bijhouden. Je hebt hiervoor mogelijke getallen in de biljoenen bytes nodig, die buiten het bereik van een `uint` of [[1. Long||long]] vallen. 

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```C#
ulong totaleOpslaggrootte = 45000000000000; // Totale opslaggrootte in een ulong variabele
Console.WriteLine("Totale opslaggrootte is: " + totaleOpslaggrootte + " bytes");
```

Dit voorbeeld laat zien hoe je zeer grote, niet-negatieve getallen, zoals opslaggroottes in bytes, kunt opslaan met een `ulong`.

> [!Warning] Let op!
> Wanneer een `ulong`-waarde het maximum bereik overschrijdt, kan dit leiden tot een overflow. Hoewel een `ulong` geen negatieve waarden kan aannemen, begint het bij een overflow opnieuw bij **0**. Dit kan onbedoelde gevolgen hebben, dus zorg ervoor dat je dergelijke situaties voorkomt.

---