---
title: 1. Uitleg Enum
taxonomie:
  - ib-19.2.Enums.OI
  - ib-19.3.Enums.OI
---

## Wat is een enum?
Een **enum** (of _enumeration_) is een datatype dat een set van benoemde constante waarden groepeert. Het wordt vaak gebruikt om een variabele een beperkte reeks mogelijke waarden te geven, waardoor de leesbaarheid en onderhoudbaarheid van code verbetert.

> [!TIP] Casus
> Stel je bouwt een applicatie voor een huis, waarbij je het type dak wilt aangeven. Een dak kan bijvoorbeeld een _Plat_, _Schuin_, of _Rieten_ dak zijn. Met een Enum kun je deze vaste waarden gemakkelijk vastleggen.

## Hoe zit enum in elkaar?
Een **enum** bestaat uit een lijst van benoemde waarden, gescheiden door komma's, die samen een logische groep vormen. Elke waarde krijgt standaard een -=INTEGER=- toegewezen, beginnend bij 0. Dit kan worden aangepast door handmatig waarden toe te kennen.

### Codevoorbeeld
**Enum gebruiken in een variabele**
```csharp
enum DakType 
{
    Plat,
    Schuin,
    Rieten
}

DakType mijnDak = DakType.Schuin;
```
Hier wordt een variabele mijnDak aangemaakt met de waarde DakType.Schuin.

### Codevoorbeeld
**Handmatig waarden toekennen**
```csharp
enum Dag 
{ 
Maandag = 1, 
Dinsdag = 2, 
Woensdag = 3 
}
```
Hier krijgt Maandag de waarde 1 in plaats van de standaard 0, en de volgende waarden volgen deze reeks.

## Hoe gebruik je enums?
**Enums** zijn nuttig om variabelen met beperkte en vooraf gedefinieerde opties te beheren. Dit voorkomt fouten door ongeldige waarden en maakt de code beter leesbaar. Ze worden vaak gebruikt in [[1. Uitleg If-Else|if-else]]-constructies om beslissingen te nemen op basis van de gedefinieerde waarden.

> [!TIP] Casus
> Stel je bouwt een applicatie waar je eigenschappen van een voertuig wilt vastleggen, zoals de transmissie.
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> enum TransmissieType 
> {
>     Automatisch,
>     Handmatig,
>     SemiAutomatisch
> }
> 
> TransmissieType mijnTransmissie = TransmissieType.Automatisch;
> ```

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen Enum|oefeningen enum]]