---
title: 11. Stappen predicatenlogica
taxonomie: 
- ib-19.4.Logica.PI
tags:
- Logica
- Predicaten
---

> Meer informatie over [[10. Uitleg predicatenlogica|predicatenlogica]]

## 1 Doel
Het doel is leren redeneren met objecten, eigenschappen en relaties.  
Je leert hoe je zinnen uit natuurlijke taal omzet naar formele logische expressies met predicaten en kwantoren.

## 2 Stappenplan
1. **Identificeer de objecten en hun eigenschappen**  
   - Welke entiteiten komen in de zin voor (zoals studenten, docenten, cijfers)?
2. **Definieer predicaten**  
   - Benoem eigenschappen of relaties (bijv. *S(x)*: “x is student”).
3. **Bepaal het toepassingsgebied**  
   - Waarover gaat de uitspraak (alle studenten, sommige studenten, …)?
4. **Kies de juiste kwantor**  
   - Gebruik ∀ (voor alle) of ∃ (er bestaat ten minste één).
5. **Vertaal de uitspraak naar logische vorm**  
   - Combineer predicaten, kwantoren en operatoren.

> [!tip] Casus
> "Elke student die programmeren leuk vindt, volgt de OOSDD."
> - Objecten: studenten  
> - Predicaten: *S(x)*: "x is student", *L(x)*: "x vindt programmeren leuk", *C(x)*: "x volgt OOSDD"
> - Vertaling: ∀x ( S(x) ∧ L(x) → C(x) )

## 3 Typische fouten
- De verkeerde kwantor kiezen (∀ vs ∃)
- De ontkenning van de kwantor vergeten of op de verkeerde plaats zetten
- Predicaten verwarren met proposities. Predicaten zijn proposities met variabelen.

> [!warning]
> Controleer altijd of de zin die je formuleert *klopt in natuurlijke taal*.
> Lees hem hardop terug:  
> “Voor alle x, als x een student is en x houdt van programmeren, dan volgt x OOSDDD.”  
> → Klinkt logisch? Dan zit je goed.

## 4 Codevoorbeeld
In code kun je predicatenlogica vaak herkennen in expressies met lambda’s:

```csharp
var studenten = new List<Student>();
bool allemaalGeslaagd = studenten.All(s => s.Cijfer >= 5.5);
bool iemandGezakt = studenten.Any(s => s.Cijfer < 5.5);
```

> [!tip]
> Zo kun je zien dat kwantoren als ∀ en ∃ direct terugkomen in logische functies uit LINQ.

---

> Volgende stap: [[12. Oefeningen predicatenlogica|Oefeningen predicatenlogica]]
