---
title: 5. Stappen waarheidstabellen
taxonomie:
  - ib-19.2.Logica.PI
tags:
 - Waarheidstabellen
---

> Meer informatie over [[4. Uitleg waarheidstabellen|waarheidstabellen]]

## 1 Doel
Het doel van een waarheidstabel is om **systematisch alle mogelijke uitkomsten van een logische propositie of een combinatie van proposities** te analyseren. Dit helpt om te bepalen wanneer een uitspraak waar of onwaar is. Waarheidstabellen worden gebruikt in logica, informatica, wiskunde en in controle structuren in code.

## 2 Stappenplan
Bij het opstellen van een waarheidstabel kun je de volgende stappen volgen:
1. Bepaal de proposities en operatoren
2. Bepaal het aantal rijen
3. Vul de waarheidswaarden in voor elke propositie
4. Voer stap voor stap de logische bewerkingen uit
5. Analyseer de einduitkomst

> [!info] Tip 
> Werk altijd van binnen naar buiten als je met geneste logische operatoren werkt. Eerst $\neg$, dan $\wedge$ en $\vee$, daarna $\to$ en $\leftrightarrow$. Dit is de standaard volgorde van verwerken, net zoals bij sommen $*$ en $/$ voor $+$ en $-$ komen.

>[!TIP] Casus
> Je hebt de propositie:  
> **"Als een gebruiker is ingelogd ($I$) of admin is ($A$), dan krijgt hij toegang ($T$)."**  
> De logische propositie wordt dan:  
> $(I \vee A) \to T$

### 2.1 Bepaal de proposities en operatoren
De propositie bestaat uit de volgende componenten:
- Proposities: $I$, $A$, $T$
- Operatoren: $\vee$ (of), $\to$ (implicatie)

We herkennen dus dat er drie variabelen zijn.

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
- Zorg dat je goed weet wat elke propositie betekent in de context.
- Gebruik korte, duidelijke symbolen ($I$, $A$, $T$) zodat je overzicht houdt in de tabel.

#### Tips voor stap 2.1
- Gebruik hoofdletters voor proposities om verwarring te voorkomen.
- Schrijf de logische formule eerst uit vóór je begint aan de tabel.

### 2.2 Bepaal het aantal rijen
Bij drie proposities zijn er $2^3 = 8$ mogelijke combinaties. Dus de waarheidstabel krijgt 8 rijen.

| $I$   | $A$   | $T$   |
| ----- | ----- | ----- |
| true  | true  | true  |
| true  | true  | false |
| true  | false | true  |
| true  | false | false |
| false | true  | true  |
| false | true  | false |
| false | false | true  |
| false | false | false |

### 2.3 Voer stap voor stap de logische bewerkingen uit
Voeg een kolom toe voor de subexpressie $I \vee A$ en voor de eindexpressie $(I \vee A) \to T$.

| $I$   | $A$   | $T$   | $I \vee A$ | $(I \vee A) \to T$ |
| ----- | ----- | ----- | ---------- | ------------------ |
| true  | true  | true  | true       | true               |
| true  | true  | false | true       | false              |
| true  | false | true  | true       | true               |
| true  | false | false | true       | false              |
| false | true  | true  | true       | true               |
| false | true  | false | true       | false              |
| false | false | true  | false      | true               |
| false | false | false | false      | true               |

### 2.4 Analyseer de einduitkomst
Je ziet nu duidelijk **wanneer** de hele uitspraak waar is. De implicatie $(I \vee A) \to T$ is alleen **false** wanneer het linkerdeel $(I \vee A)$ waar is, maar het rechterdeel ($T$) onwaar. In alle andere gevallen is de implicatie waar.

## Samenvattend
Waarheidstabellen geven een overzichtelijk en betrouwbaar middel om logische uitspraken te controleren. Door systematisch de mogelijke waarden te evalueren, kun je foutloze conclusies trekken over logische formules.

### Tips waarheidstabellen
- Tel het aantal enkelvoudige proposities → dit bepaalt het aantal rijen: $2^n$
- Werk altijd van binnen naar buiten bij geneste expressies
- Oefen met standaardvormen zoals $P \to Q$, $P \wedge Q$, $P \leftrightarrow Q$
- Vul stap voor stap nieuwe kolommen in om overzicht te bewaren
  - Begin altijd met de individuele waarden (zoals $I$ of $A$ in het voorbeeld hierboven).
  - Splits de grote propositie dan op in verschillende onderdelen (zoals $I \vee A$ in het voorbeeld hierboven een eigen kolom heeft gekregen, zodat het makkelijker is om het eindresultaat te bepalen).

---

> Volgende stap: [[6. Oefeningen waarheidstabellen|Oefeningen waarheidstabellen]]
