---
title: 8. Stappen bitwise
taxonomie:
  - ib-19.2.Logica.PI
tags:
 - Bitwise
---

> Meer informatie over [[7. Uitleg bitwise|bitwise]]

## 1 Doel
Het doel is om inzicht te krijgen in wat **bitwise-logica** is, waarom het nuttig is en hoe je het kunt toepassen in programmeertalen zoals C#. Je leert hoe je gegevens per **bitpositie** kunt manipuleren, wat handig is voor statusbeheer, geheugenoptimalisatie of hardwareaansturing.

## 2 Stappenplan
Splits het begrip bitwise-logica op in twee kernstappen:
1. Begrijpen van bitwise-operatoren
2. Toepassen van bitwise-logica in een casus

> [!info] Tip 
> Bitwise-logica lijkt complex, maar als je het stap voor stap opbouwt (en vooral oefent met voorbeelden), wordt het snel duidelijk. Gebruik een binaire rekenmachine om je te helpen.

>[!TIP] Casus
> Je beheert een netwerk met meerdere printers. Elke printer heeft meerdere mogelijke statussen (zoals "offline", "papier op", of "papierstoring"). In plaats van voor elke status een aparte bool op te slaan, gebruik je één integer waarbij elke **bit** een bepaalde status representeert. Dit maakt je code compacter en efficiënter.

### 2.1 Begrijpen van bitwise-operatoren

Een **bitwise-operator** voert een logische bewerking uit op individuele bits van gehele getallen.

| Operator    | Teken | Werking                                    | Voorbeeld             |
| ----------- | ----- | ------------------------------------------ | --------------------- |
| AND         | `&`   | Beide bits zijn 1 → resultaat is 1         | `0110 & 1010 = 0010`  |
| OR          | `\|`  | Eén of beide bits zijn 1 → resultaat is 1  | `0110 \| 1010 = 1110` |
| XOR         | `^`   | Bits zijn verschillend → resultaat is 1    | `0110 ^ 1010 = 1100`  |
| NOT         | `~`   | Keert alle bits om                         | `~0110 = ...1001`     |
| SHIFT LEFT  | `<<`  | Verschuift bits naar links (x2 per shift)  | `0110 << 1 = 1100`    |
| SHIFT RIGHT | `>>`  | Verschuift bits naar rechts (/2 per shift) | `1010 >> 1 = 0101`    |

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
- Vergeet niet dat `~` het _2's complement_ gebruikt, wat negatieve getallen oplevert.
- Bitwise-operatoren werken meestal alleen op _integer types_ (zoals `int`, `byte`, enz.), niet op `bool`.


> [!INFO] Tip  
> Als je binaire representaties niet in je hoofd kunt visualiseren, gebruik dan een online tool of de programmeertaal zelf om getallen in binair te printen.

#### Tips voor stap 2.1
- Gebruik `Convert.ToString(getal, 2)` in C# om binair te printen.
- Leer de binaire waarden van machten van 2 uit je hoofd (1, 2, 4, 8, 16...).
- Oefen met simpele AND en OR bewerkingen.

### 2.2 Toepassen van bitwise-logica in een casus
We passen bitwise-logica toe op een praktische casus: **printerstatussen beheren**
```csharp
//Een printer met meerdere fouten:
PrinterStatus status = PrinterStatus.Offline | PrinterStatus.PaperJam; // 0001 | 1000 = 1001

//Controleer op een fout:
bool isOffline = (status & PrinterStatus.Offline) != 0;
bool hasJam = (status & PrinterStatus.PaperJam) != 0;

//Printer is volledig in orde als
bool isOk = status == PrinterStatus.Ok;

//Print wat de statussen zijn 
Console.WriteLine(status); // Ouput: Offline, PaperJam 
Console.WriteLine(isOffline); // Ouput: true 
Console.WriteLine(hasJam); // Output: true 
Console.WriteLine(isOk); // Output: false

[Flags]
enum PrinterStatus
{
    Ok = 0,
    Offline = 1,        // 0001
    PaperEmpty = 2,     // 0010
    TonerLow = 4,       // 0100
    PaperJam = 8        // 1000
}
```

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
- Vergeet niet haakjes bij AND-checks: `(status & PrinterStatus.X) != 0`
- Vergeet de `[Flags]`-attributie niet als je enums combineert voor output of debugging

#### Tips voor stap 2.2
- Begin met één fout en voeg langzaam meer toe met `|`
- Gebruik `ToString()` op een enum met `[Flags]` om gecombineerde namen te zien
- Test alle mogelijke statussen via een loop

## Samenvattend
Bitwise-logica is een techniek waarbij je bewerkingen uitvoert op individuele bits van een getal. Dit maakt het mogelijk om efficiënt meerdere waarheden of statussen te combineren en te controleren binnen één enkel getal. Het wordt veel toegepast in systeemprogrammering, hardware-interactie, en overal waar geheugenbesparing en performance belangrijk zijn.

### Tips bitwise-logica
- Bitwise werkt op **integers**, niet op booleans
- Bitwise-logica is krachtig bij statusbeheer en systeemoptimalisatie
- Denk binair: oefen met binaire representaties
- Gebruik `[Flags]` bij enums in .NET voor duidelijke combinaties

---

> Volgende stap: [[9 Oefeningen bitwise|Oefeningen bitwise]]
