---
title: 1. Char
---

## Wat is een Char?
Een char (character) is een datatype dat slechts één teken opslaat. Dit kan een letter, cijfer, symbool of zelfs een spatie zijn. Een Char-waarde wordt altijd omgeven door enkele aanhalingstekens, bijvoorbeeld `'A'` of `'1'`.

> [!TIP] Casus  
> Stel je hebt een formulier waarin een gebruiker zijn of haar initialen moet invullen.

## Hoe zit een Char in elkaar?
Data wordt in een `char` opgeslagen volgens de Unicode-standaard. Dit betekent dat het een breed scala aan Unicode-tekens kan bevatten, waaronder letters, cijfers, symbolen en speciale tekens. In C# worden unicode tekens geencodeerd volgens UTF-16. Dit betekent dat er 16 bits voor een char worden gebruikt. Als je dan een unicode teken wilt gebruiken wat meer ruimte opneemt dan 16 bits, heb twee char-waardes nodig. Dit is bijvoorbeeld het geval bij emojis.

Je kunt een `char` rechtstreeks toewijzen, bijvoorbeeld met een letterlijk teken, of door gebruik te maken van een Unicode-codepunt.

### Codevoorbeeld
```C#
char letter = 'A';            //A
char UTFacht = '\u41'         //A
char UTFzestien = '\u0041'    //A
char symbool = '€';           //€
char spatie = '\u0020'        //spatie( )
char unicodeTeken = '\u265E'; //paard(♘)

// twee char waardes voor 1 emoji (😊)
char hogeSurrogate = '\uD83D'; 
char lageSurrogate = '\uDE0A';
```

## Hoe gebruik je Char?
Chars zijn nuttig wanneer je werkt met individuele tekens, zoals bij het verwerken van tekst, initialen, of symbolen. Ze kunnen worden gecombineerd om een -=STRING=- te vormen of afzonderlijk worden gebruikt in controlelogica.

> [!TIP] Casus  
> Stel je ontwikkeld een salaris app. Wanneer iemand een account aanmaakt, moet de gebruiker initialen invullen. Deze initialen moeten bewaard worden.

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```C#
char voornaamLetter = 'A'
char tweedeNaamLetter = 'F'
```


---

> Volgende stap: [[4. Deeltaken/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/Boolean/1. Boolean|Deeltaken]] 