---
title: 1. Uitleg werk presenteren
taxonomie:
  - bm-22.2.Werk-presenteren.OI
  - bm-22.3.Werk-presenteren.OI
---
## Wat is het presenteren van werk tijdens een review?
**Presenteren van werk tijdens een review** is een vast onderdeel van SCRUM waarin het development team laat zien wat er in de sprint is gerealiseerd. Dit gebeurt tijdens de **Sprint Review**. Het doel is niet alleen om het resultaat te tonen, maar ook om **feedback** te verzamelen, **transparantie** te creëren en **samen leren** te bevorderen binnen het team en met de stakeholders.

Het presenteren van werk in SCRUM verschilt van traditionele oplevermomenten. In plaats van een formele overdracht gaat het om **samen reflecteren op het product** en **samen vooruitkijken**.

> [!TIP] Casus  
> Een studententeam werkt in sprints aan een leerplatform. Tijdens de sprint review tonen zij de nieuwe functionaliteit “voortgangsoverzicht voor studenten”. In plaats van alleen de code te laten zien, laten ze zien hoe een student zijn eigen voortgang ervaart. De product owner en docent geven feedback, waarna het team besluit enkele visuele verbeteringen in de volgende sprint op te nemen.

## Hoe zit het presenteren van werk in elkaar?
Het presenteren van werk tijdens een review kent verschillende perspectieven: voorbereiding, inhoud, samenwerking en houding.
### Voorbereiding
Een goede review begint met een zorgvuldige voorbereiding.
- **Selecteer** wat je presenteert: alleen afgeronde backlogitems die voldoen aan de Definition of Done.
    
- **Oefen** kort de presentatie, zodat het team weet wie wat vertelt.
    
- **Zorg** dat de omgeving werkt: demodata, testaccounts en schermdelen controleren voorkomt technische vertraging.
    
- **Bepaal** de volgorde: begin met het sprintdoel en toon daarna de concrete resultaten.
    
## Wat je presenteert
De inhoud van de review draait om het **werkende product**.

- Laat **zichtbare functionaliteit** zien vanuit gebruikersperspectief, niet de code of techniek.
    
- Verwijs naar het **sprintdoel**: wat wilden we bereiken en is dat gelukt?
    
- Benoem ook **wat niet is afgerond** en waarom, zodat er transparantie is.
    
- Licht **verbeteringen of keuzes** toe die tijdens de sprint zijn gemaakt.
    
### Hoe je dit samen doet
De review is een **teamactiviteit**, niet een individuele presentatie.

- Het **development team** toont gezamenlijk het product, waarbij elk lid kan toelichten waar hij of zij aan heeft bijgedragen.
    
- De **Scrum Master** begeleidt het proces, bewaakt de tijd en de focus op het sprintdoel.
    
- De **Product Owner** legt de koppeling met de productvisie en backlog en luistert naar feedback van stakeholders.
    
- **Stakeholders** (zoals gebruikers, opdrachtgevers of docenten) worden actief betrokken door vragen te stellen of suggesties te geven.
    
### Communicatie en houding
De manier waarop het team presenteert, bepaalt de kwaliteit van de samenwerking.

- Wees **open en transparant** over wat goed ging en wat beter kan.
    
- Geef **elkaar ruimte**: onderbreek niet, luister actief en waardeer elkaars werk.
    
- Gebruik **positieve taal**: focus op groei en leerpunten in plaats van fouten.
    
- Nodig stakeholders expliciet uit om hun mening te geven (“Hoe ervaren jullie dit?”).
    
### Reflectie en vervolg
Na het tonen van het werk bespreekt het team samen met de Product Owner:

- Is het sprintdoel behaald?
    
- Welke feedback nemen we mee naar de volgende sprint?
    
- Moeten de backlog of prioriteiten worden aangepast?
    

Hiermee vormt de review een **brug tussen de sprint en de planning van de volgende**.
## Hoe gebruik je het presenteren van werk in SCRUM?
- Plan de review aan het einde van elke sprint.
    
- Bereid het team voor met een kort overleg over de volgorde en inhoud.
    
- Richt je op samenwerking en leren, niet op verantwoording afleggen.
    
- Leg vast welke feedback is ontvangen en welke acties daaruit volgen.
    
- Gebruik de feedback direct in de volgende Sprint Planning.
    

> [!TIP] Casus  
> Tijdens de Sprint Review van een studententeam over een reserveringsapp komt een docent met het idee om gebruikersfouten inzichtelijk te maken via logbestanden. Het team noteert dit als backlogitem voor de volgende sprint. De Product Owner besluit het nieuwe idee te koppelen aan de use case ‘reservering maken’. Zo wordt feedback direct omgezet in verbetering.

---

> Volgende stap: [[2. Uitleg ophalen feedback|Uitleg ophalen feedback]]