---
title: 2. Stappen Visual Studio C# Setup en Build
taxonomie:
  - ii-18.2.IDE-setup-en-build.PI
  - ii-18.3.IDE-setup-en-build.PI
---

> Meer informatie over [[1. Uitleg Visual Studio|Visual Studio]]

## Stappen in de Systematische Probleem Aanpak

### 1. Doel

Het doel is om een C#-programma te maken in Visual Studio, waarin een eenvoudig "Hello, World!"-programma wordt gecompileerd en uitgevoerd.

Dit stappenplan is ook te volgen voor JetBrains Rider, alleen zullen knoppen soms op een andere plek staan.

### 2. Subdoelen

Splits het proces in subdoelen, zoals:

- Installeren van Visual Studio en instellen van een C#-project.
- Schrijven en compileren van een eenvoudig C#-programma.
- Uitvoeren van het programma in de console.

> [!info] Tip  
> Zorg ervoor dat je de juiste **.NET SDK** en **Visual Studio-versie** installeert voordat je begint.

### 3. Fasen

1. **Installeren van Visual Studio**  
    **Actie**: Ga naar de officiële [Visual Studio-downloadpagina](https://visualstudio.microsoft.com/) en download **Visual Studio Community, Professional of Enterprise**.  
    **Resultaat**: Een geïnstalleerde versie van Visual Studio op je systeem.
    
2. **Instellen van C#-omgeving**  
    **Actie**: Tijdens de installatie selecteer je de **.NET desktopontwikkeling** workload om ondersteuning voor C# en .NET te krijgen.  
    **Resultaat**: Een volledig ingerichte ontwikkelomgeving voor C#.
    
3. **Een nieuw C#-project aanmaken**  
    **Actie**:
    
    - Open Visual Studio.
    - Klik op "Nieuw project maken".
    - Kies "Console App (.NET)" en klik op "Volgende".
    - Geef het project een naam, bijvoorbeeld "HelloWorld".
    - Kies een locatie en klik op "Maken". **Resultaat**: Een nieuw C#-project is aangemaakt in Visual Studio.
4. **Schrijven van het programma**  
    **Actie**: Open het bestand `Program.cs` en vervang de code door:
    
    ```csharp
    using System;
    
    class Program
    {
        static void Main()
        {
            Console.WriteLine("Hello, World!");
        }
    }
    ```
    
    **Resultaat**: Een eenvoudig C#-programma dat "Hello, World!" op het scherm toont.
    
5. **Bouwen en uitvoeren van het programma**  
    **Actie**: Klik op de **Start**-knop (of druk op `Ctrl + F5`) om het programma uit te voeren.  
    **Resultaat**: De console toont de tekst "Hello, World!".
    
6. **Fouten oplossen**  
    **Actie**: Als er fouten optreden:
    
    - Controleer of de juiste **.NET SDK** is geïnstalleerd.
    - Zorg ervoor dat het project correct is aangemaakt als een **consoletoepassing**.
    - Controleer op **syntaxfouten** in de code. **Resultaat**: Een werkend programma zonder fouten.

> [!INFO] Tip  
> Je kunt het programma ook uitvoeren via de **terminal** met:
> 
> ```sh
> dotnet run
> ```

### Volgende stap

> Volgende stap: [[3. Oefeningen C#|Oefeningen C#]]