---
title: 1. Uitleg LINQ query syntax
taxonomie:
  - ib-19.2.LINQ-query-syntax.OI
  - ib-19.3.LINQ-query-syntax.OI
draft: false
---

## Wat is een LINQ query syntax?
**LINQ Query Syntax** is SQL-achtige manier om gegevens te bevragen in C#. Het biedt een gestructureerde manier om collecties, databases en andere gegevensbronnen te filteren, sorteren en transformeren.

## Hoe zit LINQ query syntax in elkaar? 
LINQ (Language Integrated Query) biedt een **query-gebaseerde manier** om data te filteren, groeperen en transformeren binnen C#. **Query Syntax** is een van de twee manieren om LINQ te schrijven en lijkt sterk op SQL.  

Bij **LINQ Query Syntax** gebruik je **keywords** zoals `from`, `where`, `select` en `orderby` om gegevens uit een **bron** (zoals een lijst of database) op te vragen. De basisstructuur ziet er als volgt uit:  

```csharp
var resultaat = from <element> in <bron>
                where <voorwaarde>
                select <element>;
```

Dit bestaat uit:  
- **`from`** Bepaalt de bron en de naam van het element (bijv. `n in numbers`).  
- **`where`** Filtert de data op basis van een voorwaarde.  
- **`select`** Geeft aan wat je als resultaat wilt krijgen.  

---

### Codevoorbeeld 
Laten we een lijst van getallen nemen en alleen de even getallen selecteren.  

```csharp
int[] numbers = { 1, 2, 3, 4, 5, 6 };

// LINQ Query Syntax
var evenNumbers = from n in numbers
                  where n % 2 == 0
                  select n;
```

### Uitleg codevoorbeeld  
1. `from n in numbers` → Loop door elk element `n` in de lijst `numbers`.  
2. `where n % 2 == 0` → Houd alleen de even getallen over.  
3. `select n` → Selecteer de overgebleven waarden als eindresultaat.  

Wanneer je dit uitvoert, bevat `evenNumbers` de waarden `{ 2, 4, 6 }`.  

> [!TIP] Casus Declaratief vs. Imperatief Programmeren
>Bij het ontwikkelen van een applicatie komt een programmeur voor de keuze tussen twee programmeerstijlen: **declaratief** en **imperatief**. Deze keuze heeft invloed op de leesbaarheid, onderhoudbaarheid en efficiëntie van de code.  
>
>**De situatie**  
>Een ontwikkelaar krijgt de taak om alle even getallen uit een lijst te filteren. Dit kan op twee manieren:  
>
>1. **Declaratieve aanpak**  
>   De programmeur schrijft een query die **beschrijft wat** er moet gebeuren, zonder de details van de uitvoering te specificeren:  
>   ```csharp
>   var evenNumbers = from n in numbers
>                     where n % 2 == 0
>                     select n;
>   ```
>   Hier wordt simpelweg aangegeven: *"Selecteer alle even getallen uit de lijst."* Hoe dit precies gebeurt, wordt overgelaten aan de LINQ-engine van C#.  
>
>2. **Imperatieve aanpak**  
>   De programmeur kiest een meer stapsgewijze benadering en bepaalt zelf **hoe** de taak uitgevoerd moet worden:  
>   ```csharp
>   List<int> evenNumbers = new List<int>();  
>   foreach (var n in numbers)  
>   {  
>       if (n % 2 == 0)  
>       {  
>           evenNumbers.Add(n);  
>       }  
>   }
>   ```
>   Hier wordt elke stap handmatig gedefinieerd:  
>   - Een lege lijst aanmaken.  
>   - Door elk getal in de lijst itereren.  
>   - Controleren of het even is.  
>   - Het getal toevoegen aan de nieuwe lijst.  
>
>**Analyse**  
>De declaratieve aanpak is **korter en leesbaarder**, terwijl de imperatieve aanpak **meer controle biedt, maar omslachtiger is**. In moderne softwareontwikkeling wordt vaak de declaratieve stijl geprefereerd vanwege de eenvoud en efficiëntie.  
>
>Welke aanpak zou jij kiezen voor je volgende project?

## Hoe gebruik je LINQ query syntax?  
Je kunt LINQ query syntax goed gebruiken als:
- je SQL-achtige leesbare query wilt schrijven.
- je te maken hebt met complexe bevragingen zoals group by of join.
- je samenwerkt met databases (bijv. Entity Framework).

### Sorteren met `orderby`  
LINQ Query Syntax kan ook data sorteren met `orderby`.  

```csharp
var sortedNumbers = from n in numbers
                    orderby n descending
                    select n;
```
Hiermee sorteer je `numbers` **aflopend**. Zonder `descending` zou het oplopend sorteren. 

#### Codevoorbeeld
```csharp
var numbers = new List<int> { 1, 2, 3, 4, 5, 6 };

var evenNumbers = from num in numbers
                  where num % 2 == 0
                  orderby num descending
                  select num;

foreach (var n in evenNumbers)
{
    Console.WriteLine(n); // Output: 2, 4, 6
}
```

### Groeperen met `group by` in LINQ Query Syntax

Met `group by` kun je gegevens groeperen op basis van een bepaalde eigenschap, net zoals in SQL. De algemene structuur is:  

```csharp
var resultaat = from <element> in <bron>
                group <element> by <kenmerk> into <groepsnaam>
                select <groepsnaam>;
```

#### Codevoorbeeld: Groeperen van namen op basis van hun eerste letter  
```csharp
string[] namen = { "Anna", "Arjen", "Bart", "Bram", "Cindy" };

var groepen = from naam in namen
              group naam by naam[0] into naamGroep
              select naamGroep;
```

#### Uitleg codevoorbeeld  
- `group naam by naam[0]` → groepeert de namen op de eerste letter.  
- `into naamGroep` → geeft de groep een naam.  
- `select naamGroep` → retourneert de groepen.  

**Uitvoer:**
- Groep ‘A’: { "Anna", "Arjen" }  
- Groep ‘B’: { "Bart", "Bram" }  
- Groep ‘C’: { "Cindy" }  

### Joinen van lijsten met `join` in LINQ Query Syntax 

Met `join` kun je gegevens uit twee verzamelingen combineren op basis van een gemeenschappelijke eigenschap. Dit werkt zoals een **INNER JOIN** in SQL.  

```csharp
var resultaat = from <element1> in <bron1>
                join <element2> in <bron2> on <element1.eigenschap> equals <element2.eigenschap>
                select <gecombineerdResultaat>;
```

#### Codevoorbeeld Orders koppelen aan klanten  

```csharp
var klanten = new[]
{
    new { Id = 1, Naam = "Alice" },
    new { Id = 2, Naam = "Bob" }
};

var orders = new[]
{
    new { KlantId = 1, Product = "Laptop" },
    new { KlantId = 2, Product = "Telefoon" }
};

var klantOrders = from k in klanten
                  join o in orders on k.Id equals o.KlantId
                  select new { k.Naam, o.Product };
```

#### Uitleg Codevoorbeeld  
- `from k in klanten` → Selecteert alle klanten.  
- `join o in orders on k.Id equals o.KlantId` → Combineert klanten met hun bestellingen.  
- `select new { k.Naam, o.Product }` → Haalt de relevante gegevens op.  

**Anoniem object**  
Opvallend is het gebruik van het keyword `new` zonder klasse. Dit is een **anoniem object**. Dit wordt veel gebruikt bij LINQ.

**Uitvoer:**
- Alice → Laptop  
- Bob → Telefoon  

### Left Join en Multiple Joins in LINQ Query Syntax

Een **left join** zorgt ervoor dat alle elementen uit de **linker verzameling** behouden blijven, zelfs als er geen overeenkomstige elementen in de rechter verzameling zijn.  

Bij **multiple joins** koppel je gegevens uit meerdere verzamelingen. Dit kan handig zijn bij complexe relaties, zoals een koppeling tussen klanten, orders en producten.  

### Left Join in LINQ Query Syntax  

C# ondersteunt geen **left join** direct in query syntax zoals in SQL. Maar je kunt dit simuleren met `DefaultIfEmpty()`, waardoor ontbrekende waarden worden opgevuld met `null`.  

#### Codevoorbeeld Klanten en hun bestellingen (met klanten zonder orders)

```csharp
var klanten = new[]
{
    new { Id = 1, Naam = "Alice" },
    new { Id = 2, Naam = "Bob" },
    new { Id = 3, Naam = "Charlie" } // Heeft geen order
};

var orders = new[]
{
    new { KlantId = 1, Product = "Laptop" },
    new { KlantId = 2, Product = "Telefoon" }
};

var klantOrders = from k in klanten
                  join o in orders on k.Id equals o.KlantId into klantGroep
                  from order in klantGroep.DefaultIfEmpty() // Left Join simulatie
                  select new { k.Naam, Product = order?.Product ?? "Geen bestelling" };

foreach (var item in klantOrders)
{
    Console.WriteLine($"{item.Naam} - {item.Product}");
}
```

#### Uitleg codevoorbeeld  
- `join o in orders on k.Id equals o.KlantId into klantGroep` Groepeert orders per klant.  
- `from order in klantGroep.DefaultIfEmpty()` Zorgt ervoor dat klanten zonder orders ook worden opgenomen (met `null` als er geen order is).  
- `order?.Product ?? "Geen bestelling"` Vervangt `null` door `"Geen bestelling"`.  

**Uitvoer:**
```
Alice - Laptop  
Bob - Telefoon  
Charlie - Geen bestelling  
```

### Multiple Joins in LINQ Query Syntax 

Met **multiple joins** kun je gegevens uit meerdere tabellen combineren.  

#### Codevoorbeeld: Klanten, Orders en Producten  

```csharp
var klanten = new[]
{
    new { Id = 1, Naam = "Alice" },
    new { Id = 2, Naam = "Bob" }
};

var orders = new[]
{
    new { KlantId = 1, OrderId = 101 },
    new { KlantId = 2, OrderId = 102 }
};

var producten = new[]
{
    new { OrderId = 101, Product = "Laptop" },
    new { OrderId = 102, Product = "Telefoon" }
};

var klantOrders = from k in klanten
                  join o in orders on k.Id equals o.KlantId
                  join p in producten on o.OrderId equals p.OrderId
                  select new { k.Naam, p.Product };

foreach (var item in klantOrders)
{
    Console.WriteLine($"{item.Naam} - {item.Product}");
}
```

#### Uitleg codevoorbeeld  
- `join o in orders on k.Id equals o.KlantId` Koppelt klanten aan orders.  
- `join p in producten on o.OrderId equals p.OrderId` Koppelt orders aan producten.  
- `select new { k.Naam, p.Product }` Haalt de relevante gegevens op.  

**Uitvoer:**  
```
Alice - Laptop  
Bob - Telefoon  
```

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen LINQ-query-syntax|Oefeningen LINQ query syntax]]
