---
title: 1. Uitleg monitoren voortgang sprintdoel 
taxonomie:
- bm-22.2.Monitoren-voortgang-sprintdoel.OI
- bm-22.3.Monitoren-voortgang-sprintdoel.OI
---
## Wat is monitoren van de voortgang op het sprintdoel?
Het **monitoren van de voortgang op het sprintdoel** betekent dat het Scrum Team tijdens de sprint continu nagaat in hoeverre het team op koers ligt om het afgesproken sprintdoel te behalen. Dit geeft inzicht in de status van het werk en maakt het mogelijk om tijdig bij te sturen.

> [!TIP] Casus  
> Een Scrum Team werkt aan een e-learningmodule. Het sprintdoel is: “De eerste versie van de quizmodule werkend beschikbaar maken.”  
> Tijdens de sprintdagelijks bespreekt het team de voortgang: hoeveel taken zijn afgerond, welke impediments spelen en of de quizmodule tijdig afgerond kan worden. Wanneer blijkt dat een koppeling met de database vertraging oplevert, besluit het team samen de prioriteit van minder belangrijke taken te verlagen om toch het sprintdoel te behalen.

## Hoe zit monitoren van de voortgang in elkaar?
Het monitoren van de voortgang wordt georganiseerd binnen de Scrum-events en ondersteund door hulpmiddelen zoals een Sprint Backlog of digitale boards.

Belangrijke aspecten:
1. **Sprintdoel als referentiepunt:** Het sprintdoel fungeert als toetssteen bij iedere bespreking van voortgang.
2. **Dagelijks Scrum event:** Het team bespreekt hier welke stappen nodig zijn om dichter bij het sprintdoel te komen.
3. **Transparantie:** Door open te communiceren over obstakels en voortgang heeft iedereen hetzelfde beeld.
4. **Aanpassingen:** Wanneer duidelijk wordt dat het sprintdoel in gevaar komt, kan het team afspraken of taken aanpassen.
### Voorbeeld (visueel hulpmiddel)
Een burndown chart laat het verschil zien tussen gepland werk en werkelijk afgerond werk. Dit ondersteunt het monitoren van de voortgang richting het sprintdoel.

```mermaid
line
  title Sprint Burndown Chart
  x-axis Dag 1, Dag 5, Dag 10
  y-axis Story Points
  series Planned: 40, 25, 0
  series Actual: 40, 30, 15
```
## Hoe gebruik je monitoren van de voortgang?
- Gebruik het sprintdoel in dagelijkse gesprekken als toets: “Draagt deze actie bij aan ons doel?”
- Houd de Sprint Backlog actueel, zodat iedereen inzicht heeft in de status van het werk.
- Gebruik visuele hulpmiddelen zoals een burndown chart of Kanban board om trends in voortgang zichtbaar te maken.
- Stimuleer dat teamleden obstakels direct delen en samen oplossen.

> [!TIP] Casus  
> Eisen:
> 
> - Het team bespreekt dagelijks de status in relatie tot het sprintdoel.  
> - Obstakels worden zichtbaar gemaakt en toegewezen voor opvolging.
> - Er is altijd een actueel overzicht van afgeronde en resterende taken.

**Mogelijke uitwerking van de casus**
- Dagelijks korte stand-up met nadruk op sprintdoel.
- Gebruik van digitaal scrumboard met kolommen “Te doen – Bezig – Klaar”.
- Wekelijkse update van burndown chart in Sprint Backlog tool.
---

> Volgende stap: [[2. Uitleg uiten belemmeringen|Uiten belemmeringen]]