---
title: 5. Uitleg reviewen werk
taxonomie:
  - bm-22.2.Peerreviewen-werk
  - bm-22.3.Peerreviewen-werk
---
> Meer informatie over het [[7. Uitleg peerreviewen code|peerreviewen van code]]
## Wat is peerreviewen van werk?
**Peerreviewen van werk** binnen SCRUM betekent dat teamleden elkaars werk beoordelen om de kwaliteit van het product te verbeteren en te zorgen voor gedeeld begrip binnen het team. Dit kan betrekking hebben op code, ontwerpdocumentatie, testgevallen of user stories. Het doel is om vroegtijdig fouten te ontdekken, kennis te delen en de samenwerking te versterken.

> [!TIP] Casus  
> Tijdens een sprint heeft het SCRUM-team een nieuwe API-endpoint ontwikkeld. Voor de code wordt een pull request aangemaakt. Een ander teamlid bekijkt de wijziging op stijl, veiligheid, logica en naleving van de Definition of Done. Na feedback worden kleine aanpassingen doorgevoerd voordat de feature wordt geïntegreerd.

## Hoe zit peerreviewen in elkaar?
Peerreviewen in SCRUM is geen losstaande activiteit, maar verweven met de iteratieve werkwijze en de afspraken van het team.

### Relatie met SCRUM-events
- **Tijdens de Sprint:** peerreviews vinden plaats zodra werk (zoals code of documentatie) gereed is voor beoordeling.
- **Definition of Done:** bepaalt vaak dat werk pas “done” is nadat het door minimaal één teamlid is gereviewd.
- **Sprint Review:** hier wordt het resultaat gedeeld met stakeholders, maar de interne kwaliteitscontrole (peerreview) vindt eerder plaats.
- **Retrospective:** het team reflecteert op de effectiviteit van de reviewprocedure en past waar nodig de aanpak aan.
### Soorten peerreviews

1. **Code-review:** controle op structuur, consistentie, beveiliging, testdekking en naleving van coding standards.
2. **Ontwerp-review:** beoordeling van architectuurkeuzes, modellering, en communiceerbaarheid van diagrammen of documentatie.
3. **Test-review:** controle of testgevallen volledig, begrijpelijk en herbruikbaar zijn.
4. **Document-review:** beoordeling van functioneel of technisch ontwerp op volledigheid en begrijpelijkheid.
### Rollen in het reviewproces
- **Reviewer:** beoordeelt kritisch, geeft onderbouwde feedback en stelt vragen.
- **Auteur:** verwerkt de feedback en verduidelijkt keuzes.
- **Scrumteam:** borgt gezamenlijk de kwaliteit en kennisdeling.

## Hoe gebruik je peerreviewen binnen SCRUM?
Het peerreviewproces ondersteunt de continue kwaliteitsverbetering van het product.

1. **Integreer peerreviews in de Definition of Done.** Werk is pas afgerond als het door een collega is beoordeeld en goedgekeurd.
2. **Gebruik tools voor samenwerking.** Denk aan GitHub of GitLab merge requests, waarin opmerkingen direct gekoppeld zijn aan code of documentatie.
3. **Plan tijd voor reviews binnen de sprint.** Het reviewen is onderdeel van het werk, geen extra taak.
4. **Focus op leren en verbeteren, niet op controleren.** Feedback wordt constructief gegeven en gericht op de kwaliteit van het product en de professionalisering van het team.
5. **Evalueer de effectiviteit van de peerreviews.** Bespreek in de retrospective of de procedure werkt en of aanpassingen nodig zijn.

> [!TIP] Casus  
> In het team van Jeroen blijkt dat de code-reviews vaak worden uitgesteld tot het einde van de sprint. Dit zorgt voor vertraging. Tijdens de retrospective besluit het team om reviews direct na afronding van een taak te doen. Hierdoor worden fouten sneller gevonden en verspreiden kennis en best practices zich beter binnen het team.

---

> Volgende stap: [[6. Uitleg ondersteunen teamlid|Uitleg ondersteunen teamlid]]