---
title: 1. Uitleg Declaratie
taxonomie:
  - ib-19.2.Declaratie.OI
  - ib-19.3.Declaratie.OI
---

## Wat is een declaratie?
Een declaratie in programmeren is het proces waarbij je een variabele, constante of methode een naam geeft en definieert in de code. Zo maak je duidelijk welke waarde of functionaliteit je later wilt gebruiken.

Een declaratie kan worden gezien als een "voorbereiding" van een element. Je vertelt de compiler of interpreter dat er iets bestaat, wat zijn naam is, en mogelijk wat zijn type is (zoals een [[1. Uitleg Integer|integer]], [[1. Uitleg String|string]]-, of een ander datatype). In sommige gevallen, zoals bij `const`-variabelen of velden binnen een klasse zonder expliciete constructor, is initialisatie vereist.

> [!TIP] Casus
> `Anne` wil een programma schrijven om bij te houden hoeveel voer haar/zijn kippen gegeten hebben. Zij heeft variabelen voor de kippen en het voer, maar hoe weet het programma of een variabel een kip of voer is?

## Hoe zit declareren in elkaar?
Bij het **declareren** geef je aan wat de naam, het type en soms ook de toegangsspecificaties ([[1. Uitleg Access-Modifiers|Access Modifiers]]) van een variabele zijn. Dit doe je door het type en vervolgens de naam aan te geven binnen de code.

Daarnaast kan een variabele direct een waarde krijgen met een = en de gewenste waarde. Dit laatste heet -=INITIALISATIE=-, waarbij de variabele niet alleen wordt gedeclareerd, maar ook direct een beginwaarde krijgt.

Als de variabele onderdeel is van een klasse en niet binnen een methode wordt gedeclareerd, kan de toegangsspecificatie ervoor gezet worden. In C# geldt dat `const`-variabelen en `readonly`-velden direct of in de constructor moeten worden geïnitialiseerd.

### Codevoorbeeld
```csharp
int leeftijd;
public string naam = "A";
```

In het bovenstaande voorbeeld wordt eerst een variabel `leeftijd` gedeclareerd, deze heeft nog geen waarde, maar het programma weet wel dat leeftijd een [[1. Uitleg Integer|integer]] is. Vervolgens wordt een variabel `naam` gedeclareerd en krijgt deze gelijk de waarde `"A"`.

## Hoe gebruik je declaratie?
Declaraties worden gebruikt om een variabele of andere programmeerelementen beschikbaar te maken in een bepaald bereik (scope) binnen je programma. Ze vormen de basis van het manipuleren en opslaan van gegevens. Wanneer je een declaratie gebruikt:

1. Zorg ervoor dat de naam logisch en beschrijvend is.
2. Houd rekening met het datatype, omdat dit bepaalt welke bewerkingen mogelijk zijn.
3. Wees consistent met initialisatie; niet-geïnitialiseerde variabelen kunnen runtime-fouten veroorzaken.

Ook is het mogelijk om in plaats van een data-type `var` te gebruiken, dan wordt het type van je variabel automatisch afgeleid.

> [!TIP] Casus
> Je bent bezig met het maken van een reserveringssysteem voor een restaurant. Dit systeem moet een aantal dingen bijhouden: de hoeveelheid stoelen, de naam van de gast en de tijd van de reservatie 
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> int beschikbareStoelen = 50;
> string gastNaam = "Alice";
> DateTime reserveringTijd = DateTime.Now;
> 
> Console.WriteLine($"Welkom {gastNaam}, uw reservering is gemaakt voor {reserveringTijd}. Er zijn nog {beschikbareStoelen} stoelen beschikbaar.");
> ```

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen Declaratie|Oefeningen declaratie]]