---
title: 3. Initialisatie
taxonomie:
  - ib-19.2.Declaratie-en-Initialisatie.OI
  - ib-19.3.Declaratie-en-Initialisatie.OI
---

## Wat is een initialisatie?
**Initialisatie** in programmeren is het proces waarbij je een variabele, constante of veld niet alleen een naam en type geeft, maar deze ook direct een beginwaarde toekent. Dit zorgt ervoor dat de variabele een geldige waarde heeft voordat deze in het programma wordt gebruikt.

**Initialisatie** kan worden gezien als de "eerste toewijzing" van een waarde aan een variabele. Dit voorkomt fouten door het gebruik van ongedefinieerde of null-waarden. In sommige gevallen, zoals bij const-variabelen of readonly-velden binnen een klasse zonder expliciete constructor, is initialisatie verplicht.

> [!TIP] Casus
> `Anne` wil een programma schrijven om bij te houden hoeveel voer haar/zijn kippen gegeten hebben. Zij heeft variabelen voor de kippen en het voer, maar hoe weet het programma of een variabele een kip of voer is en of deze een geldige waarde heeft?

## Hoe zit initialisatie in elkaar?
Bij het **initialiseren** geef je een variabele direct een waarde op het moment van [[1. Uitleg Declaratie|declaratie]]. Dit doe je door na de naam een =-teken te gebruiken en vervolgens de gewenste waarde toe te kennen.

Als de variabele onderdeel is van een klasse en niet binnen een methode wordt gedeclareerd, kan de toegangsspecificatie ervoor gezet worden. In C# geldt dat const-variabelen en readonly-velden direct of in de constructor moeten worden geïnitialiseerd.

### Codevoorbeeld
```csharp
int leeftijd = 25;
public string naam = "A";
```

In het bovenstaande voorbeeld wordt eerst een variabele leeftijd gedeclareerd en direct geïnitialiseerd met de waarde 25 ([[1. Uitleg Integer|int]]). Vervolgens wordt een variabele naam gedeclareerd en direct geïnitialiseerd met de waarde "A" ([[1. Uitleg String|string]]).

## Hoe gebruik je initialisatie?
**Initialisatie** wordt gebruikt om ervoor te zorgen dat een variabele direct een bruikbare waarde heeft binnen een bepaald bereik (scope) binnen je programma. Dit helpt bij het voorkomen van runtime-fouten en zorgt ervoor dat gegevens direct beschikbaar zijn.

1. Zorg ervoor dat de naam logisch en beschrijvend is.
2. Houd rekening met het datatype, omdat dit bepaalt welke waarden toegestaan zijn.
3. Wees consistent met initialisatie; niet-geïnitialiseerde variabelen kunnen runtime-fouten veroorzaken.

Ook is het mogelijk om in plaats van een data-type `var` te gebruiken, dan wordt het type van je variabele automatisch afgeleid op basis van de initiële waarde.

> [!TIP] Casus
> Je bent bezig met het maken van een reserveringssysteem voor een restaurant. Dit systeem moet een aantal dingen bijhouden: de hoeveelheid stoelen, de naam van de gast en de tijd van de reservatie.
> 
> 
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> int beschikbareStoelen = 50;
> string gastNaam = "Alice";
> DateTime reserveringTijd = DateTime.Now;
> 
> Console.WriteLine($"Welkom {gastNaam}, uw reservering is gemaakt voor {reserveringTijd}. Er zijn nog {beschikbareStoelen} stoelen beschikbaar.");
> ```

---

> Volgende stap: [[4. Oefeningen Initialisatie|oefeningen initialisatie]]