---
title: 1. Uitleg Method
taxonomie:
  - ib-19.2.Methods.OI
  - ib-19.3.Methods.OI
---

## Wat zijn Methods?
Een **method** is een blok code met een naam dat één specifieke taak uitvoert. **Methods** helpen om code op te delen in herbruikbare, overzichtelijke eenheden.

> [!TIP] Casus
> Stel je bouwt een tekstverwerker. Je wilt herhaaldelijk tekst transformeren, zoals omzetten naar hoofdletters, woorden tellen of zoeken en vervangen. Dit kun je naar eigen **methods** weghalen zodat je hoofdprogramma overzichtelijk blijft.

## Hoe zitten Methods in elkaar?
Een **method** bestaat uit:
1. [[1. Uitleg Access-Modifiers|**Access Modifier**]]: zoals `public`, `private`, `static`.
2. **Return type**: bijvoorbeeld `void` (geen [[1. Uitleg Return|return]]) of een type zoals `int`, `string`.
3. **Naam**: beschrijft wat de **method** doet.
4. **Parameterlijst**: variabelen die tussen de haakjes staan (er kunnen nul, één of meerdere parameters aanwezig zijn in een **method**).
5. **Body**: de code tussen `{}` die uitgevoerd wordt.

### Codevoorbeeld
```csharp
public static int TelOp(int a, int b)
{
  int resultaat = a + b;
  return resultaat;
}
```

- `public static`: toegankelijk in de klasse en zonder instantie.
- `int`: de **method** geeft een `int` terug.
- `TelOp`: de naam van de **method**.
- `(int a, int b)`: parameters.
- `return resultaat;`: stuurt het eindresultaat terug.

## Hoe gebruik je Methods?
Je roept een **method** aan door de naam te gebruiken en eventuele argumenten mee te geven:

```csharp
int som = TelOp(5, 3);  // roept de **method** TelOp aan
Console.WriteLine(som);
```

### Methods zorgen voor:
- **Herbruikbaarheid**: één keer schrijven, _overal_ oproepen.
- **Modulariteit**: kleinere, begrijpelijke stukjes code.
- **Onderhoudbaarheid**: bugs en aanpassingen beperken zich tot één plek.

> [!TIP] Casus
> Bouw een eenvoudige rekenmachine-klasse met methods:
>
> 1. `Optel(int a, int b)`
> 2. `Aftrek(int a, int b)`
> 3. `Kwadraat(int x)`
>
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> public class Rekenmachine
> {
>     public int Optel(int a, int b) => a + b;
>
>     public int Aftrek(int a, int b) => a - b;
>
>     public int Kwadraat(int x) => x * x;
> }
>
> // Gebruik
> var calc = new Rekenmachine();
> Console.WriteLine(calc.Optel(4, 7));    // 11
> Console.WriteLine(calc.Aftrek(10, 3));  // 7
> Console.WriteLine(calc.Kwadraat(5));    // 25
> ```

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen Method|Oefeningen Methods]]
