---
title: 1. Uitleg Double
taxonomie:
  - ib-19.2.Double.OI
  - ib-19.3.Double.OI
---

## Wat is een double?
Een **double** is een datatype dat wordt gebruikt om decimale getallen op te slaan. Het heeft een grotere precisie dan het datatype [[1. Uitleg Float|float]] en wordt vaak gebruikt voor berekeningen die meer decimalen vereisen.

> [!TIP] Casus
> Stel je wilt de prijs van een product berekenen, bijvoorbeeld de prijs van een product met BTW, dan heb je een datatype nodig dat decimalen kan bevatten.

## Hoe zit een double in elkaar?
Een **double** kan decimale getallen bevatten en wordt vaak gebruikt voor wiskundige berekeningen. Het is belangrijk om te weten dat een **double** een grotere precisie heeft dan bijvoorbeeld een [[1. Uitleg Float|float]], waardoor het ideaal is voor berekeningen waarbij nauwkeurigheid nodig is ([[https://codefinity.com/blog/Float-vs-Double |Float vs Double]]). Een **double** heeft een precisie van 15 cijfers, waar een float er maar 7 heeft. 

Dit datatype kan zowel positieve als negatieve getallen bevatten, inclusief nul en zeer kleine of grote getallen.

### Codevoorbeeld
```csharp
double prijsZonderBTW = 19.99;
double prijsMetBTW = 19.99 * 1.21;
double temperatuur = 22.5;
```

## Hoe gebruik je een double?
**Doubles** worden vaak gebruikt voor berekeningen waarbij getallen met decimalen nodig zijn. Denk bijvoorbeeld aan het berekenen van afstanden, prijzen, of temperaturen. Als je getallen met hogere precisie nodig hebt dan wat een [[1. Uitleg Float|float]] kan bieden, is een **double** de beste keuze.

> [!TIP] Casus
> Stel je bouwt een applicatie voor het berekenen van de oppervlakte van een rechthoek. Hier wil je de lengte en breedte als `double` opslaan om precieze resultaten te verkrijgen.
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> double lengte = 10.5;
> double breedte = 4.2;
> double oppervlakte = lengte * breedte;
> ```

> [!info] Bronnen
> Float vs. Double: https://codefinity.com/blog/Float-vs-Double

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen Double|Oefeningen double]]
