---
title: 4. Setup Debian
---

## Opdracht 4 Debian Configureren ⚙️

> De student configureert Debian door eerst de netwerkinterface te wijzigen naar student01. Daarna moet de student het standaardwachtwoord wijzigen, een nieuwe gebruiker aanmaken en SSH installeren. De Debian heeft geen gebruiker interface.

Je Debian heeft geen grafische interface, maar alleen een CLI, bewust gekozen omdat de machine als webserver fungeert. Minimaliseren van onnodige software is cruciaal voor prestaties en beveiliging.

De opdracht is opgesplitst in drie delen:

- Voorbereiding van de Debian door instellingen van de machine aan te passen.
- De Debian configureren via de terminal.
- SSH installeren en testen

### Voorbereiden webserver (Debian) 🛜

**Stap 1:** Ga naar het tabblad "Implementaties" en selecteer de Debian.

**Stap 2:** Selecteer pLab-\<jouw studentnummer\>, klik op het tandwielpictogram en kies "reconfigure" (Opnieuw configureren).

**Stap 3:** Verhoog eerst het geheugen naar 3GB (3072MB).

<sub>Dit is niet alleen nodig om Docker te kunnen draaien, maar ook om grote projecten en grote hoeveelheden netwerkverkeer te kunnen verwerken</sub>

**Stap 4:** Klik op het tabblad "Network".

**Stap 5:** Klik op "Edit" (bewerken) en wijzig alleen de netwerkinterface "Default First Network" naar studentnet0. Klik vervolgens op het groene vinkje en dan op "Submit" (Indienen).

Het veranderen van het geheugen en de netwerkinterface kan enkele minuten duren. Om de voortgang te zien, ga terug naar "Implementaties".

**Stap 6:** Klik weer op pLab-\<jouw studentnummer\> klik vervolgens op het tandwielpictogram en kies "Power cycle".

**Stap 7:** Klik op pLab-\<jouw studentnummer\> en klik vervolgens op het tandwielpictogram, en selecteer "Connect to your remote" (Verbinding maken met extern).

### Configuratie via terminal 🖥️

**Stap 8:** Log in met gebruikersnaam `student` en het wachtwoord `Welkom01!`.

<sub>Het klopt dat er tijdens het typen van het wachtwoord niks op het scherm komt te staan.</sub>

**Stap 9:** Type `passwd` en verander je wachtwoord. Let op: vul eerst het huidige wachtwoord in (`Welkom01!`) en daarna het nieuwe wachtwoord. **(Niet vergeten!)**

**Stap 10:** Controleer of je verbinding hebt tot het internet (ctrl Z om te stoppen).

```
ping google.nl
```

**Stap 11:** Type het volgende om een nieuwe gebruiker aan te maken (**vergeet je wachtwoord niet!**) Als er om meer velden gevraagd wordt (Full name, work mail, etc) kun je deze gewoon leeg laten.

```
sudo adduser <student number>
```

**Stap 12:** Type het volgende om sudo rechten te geven

```
sudo adduser <student number> sudo
```

**Stap 13:** Voer de volgende commando's na elkaar uit om de machine te updaten.

<sub>Het updaten kan enkele minuten duren. Vooral als meerdere studenten dit tegelijkertijd doen</sub>

```
sudo apt update
sudo apt upgrade
sudo apt dist-upgrade
sudo apt autoremove
```

### SSH Installeren en testen

**Stap 14:** Voer de volgende commando's na elkaar uit om ssh te installeren en vervolgens te kijken of ssh draait. Als alles goed is gegaan zien je achter ssh (Listen) staan.

```
sudo apt install openssh-server
sudo lsof -i
```

> [!info]
> Als SSH aanstaat krijg je 2 rijen te zien die beginnen met sshd. 1 van de 2 rijen is voor ipv4 en de andere rij voor ipv6. Je ziet aan het eind van de line _listen_ staan.

Staat dit er niet? Volg dan de volgende stappen uit:

```
sudo apt remove openssh-server
sudo apt install openssh-server
sudo systemctl start ssh
```

Voer opnieuw de commando `sudo lsof -i` uit en kijk of je twee rijen te zien krijgt.

**Stap 15:** Type `sudo reboot`

**Stap 16:** Login in met de gegevens van de nieuwe gebruiker die je bij stap 11 hebt gebruikt.

**Stap 17**: Controleer of SSH actief is door opnieuw het commando `sudo lsof -i` uit te voeren. Krijg je maar één regel terug start SSH dan door het commando `sudo systemctl start ssh` opnieuw uit te voeren.

**Stap 18:** Type "ip address" om de privéadres van de Debian te zien. Deze zou moeten beginnen met 192.168.xxx.xxx

> [!success] Opdracht 4 is geslaagd

> [!info]- Begrippenlijst
>
> - **SSH**: Een netwerkprotocol ontwerp om op afstand verbinding te maken met een systeem.

---

> Volgende stap: [[5. Setup Kali]]
