---
title: 1. If-Else
taxonomie:
  - ib-19.2.Controlestructuur-Beslissingen-If-Else.PI
---

> Meer informatie over [[content/2. Ondersteunende-informatie/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/1. If-Else|If-else]]

### Stappen in de Systematische Probleem Aanpak
1. **Doel**: Bepaal de reden voor het gebruik van een *If-Else*-structuur. Bijvoorbeeld: Het programma moet beslissingen kunnen nemen op basis van invoer of andere data.

2. **Subdoelen**: Splits het probleem in subdoelen, zoals:
   - Het vaststellen van de conditie(s) die getoetst moet worden.
   - Het formuleren van de actie(s) die gedaan moeten worden op basis van de conditie(s).
   
3. **Fasen**:
   - **Fase 1: Parameters/variabelen identificeren**
     Identificeer de variabelen en parameters waarop de If-Else-structuur mee moet gaan werken.
     **Resultaat:** Een variabele waarop gemeten kan worden (Bijvoorbeeld leeftijd).
     
   - **Fase 2: Analyse van de waardes**
     Bedenk welke waardes de zojuist geïdentificeerde variabelen en parameters kunnen hebben. 
     **Resultaat:** De leeftijden waarop de grenzen gesteld moeten worden (Bijvoorbeeld bij leeftijd: 65+, 18+, negatieve getallen).

   - **Fase 3: Analyse van de condities**  
     Identificeer de condities waarop de beslissing gebaseerd moet zijn.
     **Resultaat:** De splitsing van acties bij 65+, 18+ en negatieve leeftijden.

   - **Fase 4: Bepaal de gewenste acties per conditie**  
     Beschrijf wat het programma moet doen als een conditie waar is, en wat het moet doen als de conditie niet waar is.
     **Resultaat:** 65+ krijgen ouderenkorting, 18+ krijgen normale toegang en onder de 0 geeft een foutmelding.
   
   - **Fase 5: Bouw de If-Else-structuur op**  
     Implementeer de If-Else-structuur in code, volgens het structurele model zoals eerder beschreven.
     **Resultaat:** Een If-Else-structuur opgebouwd vanuit de gedefinieerde acties en condities van de vorige fases.
   
   - **Fase 6: Test en valideer**  
     Controleer of de structuur naar behoren werkt door de condities te testen met verschillende waarden.
     **Resultaat:** Een werkende If-Else-structuur met de juiste condities toegepast met de gewenste resultaten.

#### Vuistregels
- Vermijd het overmatig gebruik van *If-Else*-structuren door alternatieven te overwegen zoals `else if`-clausules of case-structuren indien beschikbaar.
- Zorg ervoor dat condities duidelijk en logisch zijn, en vermijd te complexe voorwaarden die moeilijk te begrijpen of te onderhouden zijn.
- Gebruik haakjes `()` in complexe voorwaarden voor leesbaarheid.

---
> Volgende stap: [[content/4. Deeltaken/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/1. If-Else|Deeltaken]]