---
title: 10. Stappen Sprint Review 
taxonomie:
- bm-22.2.Review.OI
- bm-22.3.Review.OI 
draft: false 
---

> Meer informatie over [[9. Uitleg Sprint Review|Uitleg Sprint Review]]

## 1 Doel
Tijdens de **Sprint Review** presenteert het Scrum Team het resultaat van de afgelopen Sprint (het Increment) aan de Product Owner en mogelijke andere stakeholders. Het doel is feedback verzamelen, de Product Backlog bijsturen en samen de koers voor de volgende Sprint bepalen.

## 2 Stappenplan
Splits het proces op in zes fasen:
1. Voorbereiden
2. Opening
3. Demonstreren Increment
4. Feedback verzamelen
5. Product Backlog actualiseren
6. Opvolgen

> [!TIP] Casus  
> Een team van vier ontwikkelaars en één Scrum Master heeft aan het eind van Sprint 5 een werkend dashboard opgeleverd. Voor de Review nodigen ze de Product Owner, UX-designer en twee klanten uit.
> 1. **Voorbereiden:** demo-omgeving inrichten en agenda verspreiden.
> 2. **Opening:** doel en tijdbox toelichten.
> 3. **Demonstreren Increment:** team laat functionaliteit zien.
> 4. **Feedback verzamelen:** stakeholders geven input.
> 5. **Product Backlog actualiseren:** Product Owner verwerkt feedback.
> 6. **Opvolgen:** acties en eigenaren vastleggen.

## Fasen
1. **Voorbereiden**  
    **Actie**: Nodig alle relevante stakeholders uit, richt de demo-omgeving in en deel de agenda (introductie, demo, feedback, backlog-update, afsluiting). Maak een Powerpont als dit de demo duidelijker maakt. 
    **Resultaat**: Duidelijke planning, technische gereedheid en volledige lijst van aanwezigen.

2. **Opening**  
    **Actie**: Leg kort het doel van de Sprint Review uit, benoem de tijdbox (maximaal 1 uur per week Sprintduur) en geef een overzicht van de agenda.  
    **Resultaat**: Alle deelnemers begrijpen doel, structuur en tijdsbestek.

3. **Demonstreren Increment**  
    **Actie**: Een paar leden van het development team presenteren het werkende Increment door concrete features te laten zien in de demo-omgeving. 
    **Resultaat**: Stakeholders zien de geleverde waarde en kunnen direct vragen stellen.

4. **Feedback verzamelen**  
    **Actie**: Zorg voor een open discussie waarbij stakeholders feedback, verbeterpunten, vragen en nieuwe ideeën aandragen.
    **Resultaat**: Inzicht in wensen en zorgen van stakeholders.

5. **Product Backlog actualiseren**  
    **Actie**: De Product Owner werkt de ontvangen feedback bij door nieuwe items toe te voegen, de prioriteit van bestaande items aan the passen of user stories aan te passen.  
    **Resultaat**: Up-to-date Product Backlog die aansluit bij de actuele doelen.

6. **Opvolgen**  
    **Actie**: Vat de besproken punten en acties samen, wijs eigenaren en deadlines toe en plan een korte check-in in de volgende Sprint.  
    **Resultaat**: Duidelijke actielijst en verantwoordelijkheden, borging van opvolging.


## Samenvattend
Een effectieve **Sprint Review** is interactief, transparant en stuurt de Product Backlog bij op basis van concrete feedback. Zo blijft het team wendbaar en maximaal waarde leveren.

### Tips Sprint Review
- Visualiseer voortgang met burndown charts of een roadmap.
- Richt de demo op afgeronde functionaliteit, niet op werk in uitvoering.
- Stel een notulist aan om geen feedback te verliezen.