---
title: 3. Uitleg Scrum Roles
taxonomie:
  - bm-22.2.Scrum-Roles.OI
  - bm-22.3.Scrum-Roles.OI
---

## Wat zijn Scrum Roles?
**Scrum Roles** zijn de drie hoofdrollen binnen het Scrum-raamwerk, een populaire agile ontwikkelmethode. Deze rollen zorgen ervoor dat een Scrum-team effectief kan samenwerken, feedback cyclisch kan verwerken en producten iteratief kan opleveren. De rollen zijn strikt gescheiden om verwarring over verantwoordelijkheden te voorkomen. De drie standaardrollen in Scrum zijn:
- **Product Owner**
- **Scrum Master**
- **Development Team**

Elke rol heeft een unieke verantwoordelijkheid. Samen vormen zij een multidisciplinair team dat continu waarde levert aan de klant.

> [!TIP] Casus
> Stel je voor: een team werkt aan een mobiele app voor een gezondheidszorginstelling. Zonder duidelijke Scrum Roles ontstaat verwarring: wie bepaalt welke functies prioriteit hebben? Wie bewaakt het proces? Dankzij het toepassen van Scrum Roles wordt het duidelijk: de Product Owner bepaalt de prioriteiten, de Scrum Master faciliteert het proces, en het development team ontwikkelt de app.

## Hoe zitten Scrum Roles in elkaar?
**Scrum Roles** zijn bedoeld om elkaar aan te vullen. De structuur is horizontaal in plaats van hiërarchisch:
- De **Product Owner** vertegenwoordigt de klant en stakeholders en bepaalt wat het team moet maken.
- De **Scrum Master** faciliteert het proces en beschermt het team tegen afleiding of belemmeringen.
- Het **Development Team** is multidisciplinair en werkt autonoom aan het realiseren van doelen.

De samenwerking tussen deze rollen is cruciaal. Bijvoorbeeld: de Product Owner stelt prioriteiten, maar bemoeit zich niet met de uitvoering; dat is aan het Development Team. De Scrum Master coacht de Product Owner en het team, maar is geen projectmanager. Zo blijft iedereen gefocust op zijn kerntaak en werkt het team effectief.

## Hoe gebruik je Scrum Roles?
**Scrum Roles** worden toegepast wanneer je werkt met het Scrum-framework. Ze zijn onlosmakelijk verbonden met dit framework en zorgen voor duidelijke taakverdeling en effectieve samenwerking binnen een Scrum-team. Elke rol heeft een specifieke verantwoordelijkheid die bijdraagt aan het behalen van de sprintdoelen en het leveren van waarde aan de klant.
**Scrum Roles** zijn vooral effectief in situaties waarin:
- Het product gedurende het project verandert op basis van feedback.
- Er regelmatig (bijv. elke 2 weken) werkende versies van het product worden opgeleverd.
- Het team behoefte heeft aan transparantie, inspectie en aanpassing.

> [!INFO] Let op!
> Scrum Roles maken onderdeel uit van het bredere Scrum-framework. Voor meer informatie over het Scrum-framework zelf, zie: -=VERWIJZING_SCRUM_FRAMEWORK=-

