---
title: 4. Uitleg Scrum Accountabilities
taxonomie:
  - bm-22.2.Scrum-Accountabilities.OI
  - bm-22.3.Scrum-Accountabilities.OI
---

## Wat zijn Scrum Accountabilities?
Binnen Scrum zijn er drie hoofd **Accountabilities** die ervoor zorgen dat een team goed samenwerkt, regelmatig feedback verwerkt en stap voor stap een product oplevert. Deze **Accountabilities** hebben allemaal duidelijk verschillende taken, zodat er geen verwarring ontstaat over wie wat doet. De drie standaard **Accountabilities in Scrum** zijn:
- **Product Owner**
- **Scrum Master**
- **Ontwikkelteam**

Elke **Accountability** heeft een unieke verantwoordelijkheid. Samen vormen zij een multidisciplinair team dat continu waarde levert aan de klant.

> [!TIP] Casus
> Stel je voor: een team werkt aan een mobiele app voor een zorginstelling. Zonder duidelijke **Scrum Accountabilities** ontstaat verwarring: wie bepaalt welke functies prioriteit hebben? Wie bewaakt het proces? Dankzij het toepassen van **Scrum Accountabilities** wordt het duidelijk: de Product Owner bepaalt de prioriteiten, de Scrum Master faciliteert het proces, en het ontwikkelteam ontwikkelt de app.

## Hoe zitten Scrum Accountabilities in elkaar?
**Scrum Accountabilities** zijn bedoeld om elkaar aan te vullen. De structuur is horizontaal in plaats van hiërarchisch, waardoor iedereen gelijkwaardig is en samenwerkt zonder dat iemand de baas is. Dit zie je terug in de drie **Accountabilities**:
- De **Product Owner** vertegenwoordigt de klant en stakeholders en bepaalt wat het team moet maken.
- De **Scrum Master** faciliteert het proces en beschermt het team tegen afleiding of belemmeringen. In kleinere teams kan het voorkomen dat de Scrum Master ook onderdeel is van het ontwikkelteam.
- Het Ontwikkelteam is multidisciplinair en werkt zelfstandig samen aan het realiseren van de doelen.

De samenwerking tussen deze **Accountabilities** zijn cruciaal. Bijvoorbeeld: de Product Owner stelt prioriteiten, maar bemoeit zich niet met de uitvoering; dat is aan het Ontwikkelteam. De Scrum Master coacht de Product Owner en het team, maar is geen projectmanager. Zo blijft iedereen gefocust op zijn kerntaak en werkt het team effectief.

## Hoe gebruik je Scrum Accountabilities?
**Scrum Accountabilities** zorgen ervoor dat iedereen zijn eigen taken heeft en het team goed samenwerkt. Elke **Accountability** heeft een duidelijke verantwoordelijkheid die helpt om de doelen van de sprint te halen en waarde te leveren aan de klant.
**Scrum Accountabilities** zijn vooral effectief in situaties waarin:
- Het product gedurende het project verandert op basis van feedback.
- Er regelmatig (bijv. elke 2 weken) werkende versies van het product worden opgeleverd.
- Het team behoefte heeft aan transparantie, inspectie en aanpassing.

> [!INFO] Let op!
> Scrum Accountabilities maken onderdeel uit van het bredere Scrum-framework. Voor meer informatie over het Scrum-framework zelf, zie: -=VERWIJZING_SCRUM_FRAMEWORK=-

---

> Volgende stap: [[1. Uitleg Scrum Backlog Refinement|Uitleg Scrum Backlog Refinement]]
