---
title:
  - 1. Domein Analyse
taxonomie:
  - ra-9.2.Domein-Analyse.OI
  - ra-9.3.Domein-Analyse.OI
---
-=PRESENTATIE=-
### Wat is een domeinanalyse?
**Domeinanalyse** is het proces waarbij je het probleemgebied van een softwaretoepassing onderzoekt om de relevante gegevens, processen en vereisten te begrijpen. Het helpt om de context en de vereisten van het systeem te definiëren, zodat de ontwikkelaars en andere belanghebbenden kunnen begrijpen wat het systeem moet doen.

> [!TIP] Casus
> Stel je voor dat je een app bouwt voor een bibliotheekbeheer systeem. Voordat je begint met coderen, is het belangrijk om te begrijpen welke objecten en processen in de bibliotheek van belang zijn, zoals boeken, leden, uitleenperioden en boetes.

### Hoe zit een domeinanalyse in elkaar?
Een **domeinanalyse** begint met het verzamelen van informatie van belanghebbenden via interviews, enquêtes en bestaande systemen. Het doel is een model te creëren dat de kernaspecten van het probleemgebied vastlegt, zoals een diagram, tabel of beschrijvende gedachtegang. De **domeinanalyse** wordt meestal opgenomen in het Functioneel Ontwerp (-=FO=-), omdat dit document de systeemfunctionaliteit en context beschrijft.

### Hoe gebruik je een domeinanalyse?
Een **domeinanalyse** helpt bij het ontwikkelen van een duidelijke en gedeelde beeld die door alle teamleden en belanghebbenden wordt begrepen. Dit vormt een solide basis voor verdere ontwikkeling en zorgt ervoor dat iedereen naar hetzelfde doel toewerkt.

Wanneer de **domeinanalyse** is voltooid, kan de volgende stap het vertalen van de bevindingen naar specifieke functionele en technische vereisten zijn. Dit kan leiden tot de ontwikkeling van domeinspecifieke modellen zoals een [[1. Uitleg Klassendiagram|klassendiagram]] of [[1. Uitleg Use Case Diagram|use case diagram]].

> [!TIP] Casus
> Stel je werkt aan een project waarbij je een online winkel maakt. Hier wil je door middel van **domeinanalyse** de belangrijkste entiteiten zoals klanten, producten, bestellingen en betalingen vastleggen.