---
title: 1. Uitleg List
taxonomie:
  - ib-19.2.List.OI
  - ib-19.3.List.OI
---

## Wat is een list?
Een **list** in C# is een dynamische collectie waarmee je meerdere elementen van hetzelfde type kunt opslaan en manipuleren. In tegenstelling tot  [[1. Uitleg Array|arrays]] kan een **list** van grootte veranderen (groeien en krimpen) op basis van het aantal elementen. Het maakt deel uit van de System.Collections.Generic namespace.

## Hoe zit een list in elkaar?
Net als een **array** hebben items in een **list** een vaste volgorde die niet wijzigt tenzij je deze bewust veranderd.
Een groot verschil met een **array** is dat een **list** geen vaste grootte heeft maar net zo lang is als dat er items in de **list** zitten. 

Elk element is eenvoudig en snel beschikbaar door middel van zijn index. Het eerste element in **list** is beschikbaar op index 0, het tweede element op index 1 etc..

## Hoe werkt een list?
Een **list** is een generiek type (`List<T>`), wat betekent dat het elk type kan bevatten (bijv. **int**, **string**, **double**, of aangepaste objecten).
In tegenstelling tot arrays hoef je bij een **list** geen vaste grootte op te geven bij de declaratie.
**Lists** bieden ingebouwde methoden om elementen toe te voegen, te verwijderen, te zoeken en te manipuleren.

## Hoe gebruik je een list?
### 1. Een list declareren en initialiseren
```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;

class Program
{
    static void Main()
    {
        // Een lege lijst van strings maken
        List<string> dieren = new List<string>();

        // Lijst vullen met dieren
        dieren.Add("Hond");
        dieren.Add("Kat");
        dieren.Add("Paard");

        // De lijst weergeven
        foreach (string dier in dieren)
        {
            Console.WriteLine(dier);
        }
    }    
}
```
Uitvoer:
```
Hond  
Kat  
Paard  
```

### 2. Een list met waarden initialiseren
Je kunt een **list** ook direct vullen bij het aanmaken:
```csharp
List<int> nummers = new List<int> { 10, 20, 30, 40, 50 };
```

### 3. Elementen toevoegen en verwijderen
```csharp
dieren.Add("Olifant");  // Voegt 'Olifant' toe aan de lijst
dieren.Remove("Kat");   // Verwijdert 'Kat' uit de lijst
```

### 4. Controleren of een element aanwezig is
```csharp

if (dieren.Contains("Paard"))
{
    Console.WriteLine("Paard is in de lijst!");
}
```

### 5. Aantal elementen in de list opvragen
```csharp
Console.WriteLine("Aantal dieren: " + dieren.Count);
```

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen List|Oefeningen list]]
