---
title: 2. Stappen branching strategieën
taxonomie:
  - bg-24.2.Git-Flow.PI
  - bg-24.3.Git-Flow.PI
  - bg-24.2.Branching-Strategieën.PI
  - bg-24.3.Branching-Strategieën.PI
---

> Meer informatie over [[1. Uitleg Branching Strategieën|branching strategieën]]

## Stappen in de Systematische Probleem Aanpak
### 1. Doel
Bepaal de reden voor het gebruik van een **branching strategie**. Bijvoorbeeld: Het structureren van codeontwikkeling, het minimaliseren van conflicten en het faciliteren van samenwerking binnen een team.

### 2. Subdoelen
Splits het probleem in subdoelen, zoals:
- Het definiëren van een duidelijke workflow voor ontwikkelaars.
- Het voorkomen van merge-conflicten door gestructureerd werken.
- Het waarborgen van stabiele releases en snelle bugfixes.
- Het efficiënter beheren van codeversies en feature-ontwikkeling.

> [!info] Tip 
> Kies een strategie die past bij de grootte van het team en de ontwikkelsnelheid van het project.

> [!TIP] Casus 
> **Gegeven is de volgende situatie:** Een softwareteam werkt aan een applicatie en wil een efficiënte branchingstrategie implementeren met Git. Ze twijfelen tussen **Gitflow** (voor een gestructureerde release-aanpak) en **GitHub Flow** (voor snelle iteraties).
> 
> **Zet deze informatie om in een tabel:**
> 
> |Strategie|Voordelen|Nadelen|
> |---|---|---|
> |Gitflow|Structuur, stabiele releases|Complexer, meer branches|
> |GitHub Flow|Snelle iteraties, eenvoudiger|Minder controle over releases|
> 
> Na overleg kiest het team voor **Gitflow**, omdat hun releasecycli langere stabiele versies vereisen.

### 3. Fasen
1. **Kies een strategie**
    - Bepaal of Gitflow, GitHub Flow of een andere aanpak het beste past bij het project.
	    - Voor kleine teams en sneller releases is GitHub Flow een goede optie en voor teams met meerdere ontwikkelaars met gestructureerde releases is GitFlow een betere optie.
2. **Definieer branch-namen en conventies**
    - Standaardiseer hoe branches worden benoemd, zoals `feature/`, `release/`, `hotfix/`.
3. **Maak en beheer branches**
    - In Gitflow worden feature-branches van `develop` gemaakt en na afronding terug gemerged.
    - In GitHub Flow worden feature-branches direct vanaf `main` gemaakt en via pull requests samengevoegd.
4. **Review en merge**
    - Gebruik pull requests en code reviews om kwaliteit te waarborgen.
5. **Verwijderen van branches**
    - Na het mergen worden feature-branches verwijderd om de repository schoon te houden.
6. **Test en Valideer**
    - Zorg ervoor dat de gekozen strategie correct wordt gevolgd door het team en geen onvoorziene complicaties introduceert.

### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
### Fouten detecteren
Bij een fout in de branching strategie kunnen de volgende problemen optreden:
- **Veel conflicten bij merges** → Zorg ervoor dat de branches regelmatig worden gesynchroniseerd met `develop` of `main`.
- **Te veel openstaande branches** → Houd de repository schoon door afgeronde feature-branches te verwijderen.
- **Onduidelijke branch-namen** → Gebruik een consistente naamgevingsconventie om verwarring te voorkomen.
- **Ongewenste code in productie** → Zorg ervoor dat alleen goedgekeurde wijzigingen worden gemerged in `main`.

> [!INFO] Tip  
> Gebruik tools zoals GitHub, GitLab of Bitbucket om pull requests en code reviews te stroomlijnen.

### Tips voor efficiënt gebruik van branching strategieën
- Gebruik feature-branches om nieuwe functionaliteiten gescheiden te ontwikkelen.
- Werk met pull requests om samenwerking en codekwaliteit te verbeteren.
- Houd de `main`-branch altijd in een werkende staat.
- Synchroniseer regelmatig met de hoofdtak om grote merge-conflicten te vermijden.
- Kies de juiste strategie afhankelijk van teamgrootte en releasefrequentie.
- Gebruik tagging en release branches voor beter versiebeheer.