---
title: 1. Uitleg Docker
taxonomie:
  - ib-19.2.Docker.OI
  - ib-19.3.Docker.OI
draft: false
---

## Wat is Docker?
**Docker** is een open-source platform dat softwareontwikkeling en distributie vereenvoudigt door gebruik te maken van containers. Containers zijn geïsoleerde, lichte omgevingen die een applicatie en alle benodigde afhankelijkheden bevatten. Hierdoor kan de applicatie overal draaien, ongeacht het onderliggende besturingssysteem of de infrastructuur. In tegenstelling tot traditionele virtuele machines, waarbij volledige besturingssystemen worden gekopieerd, delen containers de kernel van het systeem waar de container op draait.

> [!TIP] Casus  
> Een softwarebedrijf ontwikkelt een webapplicatie die zowel op de     
> laptops van ontwikkelaars als op een productieomgeving in de cloud 
> moet draaien. In plaats van de applicatie handmatig te configureren 
> op elk systeem, verpakt het team de applicatie in een Docker-
> container. Hierdoor kan iedereen binnen het bedrijf dezelfde, 
> consistente omgeving gebruiken zonder installatieproblemen.

## Hoe zit Docker in elkaar?
Docker bestaat uit verschillende componenten die samenwerken om containers te bouwen, beheren en draaien. De volgende componenten zijn belangerijk om een applicatie te bouwen en draaien met Docker.

### Containers
Een [[5. Uitleg Docker Containers|container]] is een lichte, geïsoleerde omgeving waarin een applicatie draait. Bijvoorbeeld apps, websites of databases. Containers bevatten alles wat nodig is om een applicatie consistent uit te voeren, zoals afhankelijkheden, bibliotheken en configuraties. Dit zorgt ervoor dat de applicatie op elke machine hetzelfde functioneert, ongeacht het onderliggende besturingssysteem. 

### Docker Images
Containers worden aangemaakt op basis van [[3. Uitleg Docker Images|Docker Images]]. Een image is een blauwdruk voor de container en bevat alle bestanden en instellingen die nodig zijn om de applicatie te laten werken. Eenmaal gebouwd, kunnen images eenvoudig worden hergebruikt en gedeeld.

### Dockerfile
Een [[7. Uitleg Dockerfile|Dockerfile]] is een scriptbestand met instructies voor het bouwen van een Docker Image. Hierin wordt gedefinieerd welke basisimage wordt gebruikt, welke bestanden moeten worden toegevoegd en welke commando’s moeten worden uitgevoerd bij het opstarten van een container met de image. Met een Dockerfile kunnen ontwikkelaars hun applicaties op een gestructureerde en reproduceerbare manier verpakken tot image.

### Docker Engine
De kern van het systeem is de Docker Engine. Dat is de runtime die verantwoordelijk is voor het starten en beheren van containers. De Docker Engine wordt automatisch gestart wanneer Docker Desktop wordt geopend.

### Docker Hub
Om het delen van images eenvoudig te maken, heeft **Docker** de Docker Hub. Het is een online repository waar images kunnen worden opgeslagen en gedownload. Ontwikkelaars kunnen hier hun eigen images publiceren of bestaande images gebruiken als basis voor hun projecten.

### Docker Compose
Wanneer een applicatie uit meerdere containers bestaat, wordt [[6. Docker Compose|Docker Compose]] gebruikt om deze te kunnen beheren. Met een `compose.yml` bestand kunnen ontwikkelaarsmeerdere containers samen laten werken. Deze containers kunnen door Compose met één commando gestart en beheerd worden. 

## Hoe gebruik je Docker?
Ontwikkelteams gebruiken Docker om applicaties lokaal te testen zonder conflicten tussen afhankelijkheden. In een Continuous Integration/Continuous Deployment (CI/CD)-pipeline kan Docker worden gebruikt om code automatisch te bouwen, testen en implementeren. Daarnaast biedt Docker grote voordelen voor microservices-architecturen, waarbij elke dienst in een aparte container draait, waardoor schaalbaarheid en flexibiliteit worden vergroot.

> [!TIP] Casus  
> Een tech-bedrijf ontwikkelt een platform voor online betalingen. Het systeem bestaat uit verschillende microservices, zoals gebruikersbeheer, betalingsverwerking en fraude-detectie. Het bedrijf besluit Docker te gebruiken om deze microservices in afzonderlijke containers te draaien, zodat elke service onafhankelijk kan worden ontwikkeld, geschaald en geüpdate.

---

> Volgende stap: [[2. Setup Docker]]