---
title: 2. Stappen Setup Docker
taxonomie:
  - ib-19.2.Docker.PI
  - ib-19.3.Docker.PI
---

> Meer informatie over [[1. Uitleg Docker|Docker]]

## Stappen in de Systematische Probleem Aanpak
### 1. Doel
Het lokaal draaien van de deze website met Docker.

### 2. Subdoelen
- Het installeren van Docker Desktop op Windows of Mac.
- Downloaden van de juiste Docker-image.
- Opstarten van een container waar deze website in draait.
- Toegang verkrijgen tot de website via de browser.

### 3. Fasen

#### 1. installatie
**Windows**
1. Ga naar de officiële [Docker-website](https://www.docker.com/products/docker-desktop)
2. Klik op de knop "Download Docker Desktop".
3. Het downloaden van het installatiebestand zal automatisch starten. Wacht tot het downloaden is voltooid.
4. Dubbelklik op het gedownloade installatiebestand om het installatieproces te starten.
5. Volg de instructies op het scherm om Docker Desktop te installeren.
6. Na de installatie wordt Docker Desktop automatisch gestart. Het kan zijn dat je laptop opnieuw opgestart moet worden om WSL te installeren. WSL moet aan staan om Docker te gebruiken.

**Mac**
1. Ga naar de officiële [Docker-website](https://www.docker.com/products/docker-desktop)
2. Klik op de knop "Download Docker Desktop".
3. Het downloaden van het installatiebestand zal automatisch starten. Wacht tot het downloaden is voltooid.
4. Dubbelklik op het gedownloade installatiebestand om het installatieproces te starten.
5. Sleep het Docker Desktop-pictogram naar de map "Toepassingen" om Docker Desktop te installeren.
6. Open de map "Toepassingen" en dubbelklik op het Docker Desktop-pictogram om Docker Desktop te starten.

Wanneer Docker voor de eerste keer word opgestart zal er een inlog scherm getoond worden. Een account maken is optioneel, maar kan handig zijn voor het delen van Images.

#### 2. Ophalen van de image
1. Open Docker Desktop en klik op de terminal knop rechtsonder in.
2. Klik op 'enable' als dit verschijnt.
3. Voer het volgende commando in om de image van deze website op te halen van GitHub:
```
docker pull ghcr.io/windesheim-hbo-ict/leertaken
```
4. De image staat nu tussen de lijst met images.
5. Ga terug naar de terminal en voer het volgende commando in om een container te maken van de image(de container word direct gestart):
```
docker run -p 80:80 -d ghcr.io/windesheim-hbo-ict/leertaken
```
5. De website is nu lokaal bereikbaar vanaf [http://localhost/](http://localhost)
6. De container is te vinden in het Container tabje, waar deze gemakkelijk aan- en uitgezet kan worden.
7. Om de code opdrachten te laten werken moet ook het volgende commando worden uitgevoerd die in een keer de image ophaalt en de container draait:
```
docker run -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock -p 8080:8080 --rm -d ghcr.io/windesheim-hbo-ict/coderunner
```

### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
Het kan zijn dat poort 80 al in gebruik is. Verwijder dan de container en maak een nieuwe aan met een andere poort. Laat de poort achter de ':' altijd op 80 staan. Bijvoorbeeld:
```
docker run -p 3000:80 -d ghcr.io/windesheim-hbo-ict/leertaken
```
De wiki in dit geval te bereiken op [[http://localhost:3000/]].

---
> Volgende stap: [[3. Uitleg Docker Images|Uitleg Docker Images]]