---
title: 4. Docker Containers
taxonomie:
  - ib-19.2.Docker.OI
  - ib-19.3.Docker.OI
draft: false
---


## Wat zijn Docker Containers?
Een **Docker Container** is een lichtgewicht, zelfstandige en uitvoerbare eenheid die alles bevat wat nodig is om een applicatie te draaien. Je zou dus bijvoorbeeld een website met een **container** kunnen hosten. Een **container** bevat code, runtime, afhankelijkheden en systeemtools. Dit zorgt voor een geïsoleerde omgeving, waardoor applicaties consistent werken, ongeacht waar ze worden uitgevoerd.

> [!TIP] Casus 
> Een bedrijf ontwikkelt een webapplicatie op windows laptops, maar 
> moet uiteindelijk in de cloud worden gedeployed. Daarnaast wil de 
> klant het lokaal draaien op zijn Macbook. Met Docker Containers kan 
> de applicatie in alle omgevingen op exact dezelfde manier 
> functioneren, zonder compatibiliteitsproblemen.

## Hoe zitten Docker Containers in elkaar?
**Docker Containers** worden gebouwd op basis van deelbare [[3. Uitleg Docker Images|Docker Images]]. Wanneer een container wordt gestart, wordt een instantie van een image gegenereerd. **Containers** draaien op de Docker Engine, die zorgt voor resourcebeheer en isolatie.

Een **container** kan eenvoudig worden gestart, gestopt en opnieuw gebruikt zonder dat de originele image wordt aangepast. Dit maakt het beheer van applicaties efficiënt en betrouwbaar.

### Codevoorbeeld
```bash
# Een container starten op basis van een nginx image
docker run -d --name mijn_container nginx

# De status van actieve containers bekijken
docker ps

# Een container stoppen
docker stop mijn_container
```

## Hoe gebruik je Docker Containers?
**Docker Containers** worden gebruikt om applicaties in een gecontroleerde omgeving te draaien. Ze zijn ideaal voor ontwikkeling, testen en productie en bieden voordelen zoals snelle deployment, schaalbaarheid en versiebeheer.

**Containers** kunnen handmatig worden beheerd met de Docker CLI of met Docker Desktop. Containers kunnen ook geautomatiseerd worden met tools zoals Docker Compose en Kubernetes.

> [!TIP] Casus 
> Een DevOps-team moet een API-service deployen die afhankelijk is van 
> een database. De API moet eenvoudig kunnen worden geschaald en zonder 
> downtime worden bijgewerkt.

---

> Volgende stap: [[7. Stappen Docker Containers]]