---
title: 8. Stappen Dockerfile
taxonomie:
  - ib-19.2.Docker.PI
  - ib-19.3.Docker.PI
draft: true
---

> Meer informatie over [[Docker basisconcepten]]

## Stappen in de Systematische Probleem Aanpak
### 1. Doel
Automatiseren van het Docker image build-proces via declaratieve instructies.

### 2. Subdoelen
Splits het proces in subdoelen, zoals:
  - Base image selectie
  - Omgevingsconfiguratie
  - Dependency management
  - Build optimalisatie

> [!TIP] Casus  
> **Ontwerp een Dockerfile voor een Node.js API:**  
> 
> | Doel                         | Dockerfile Instructie          | Resultaat in Image                     |  
> | ---------------------------- | ------------------------------- | --------------------------------------- |  
> | Basisimage selecteren        | `FROM node:18-alpine`           | Minimale runtime-omgeving              |  
> | Werkdirectory instellen      | `WORKDIR /app`                  | Alle commando's uitgevoerd in `/app`    |  
> | Dependencies kopiëren       | `COPY package*.json ./`         | Package.json beschikbaar voor install   |  
> | Dependencies installeren    | `RUN npm ci --production`       | Gepinde versies van npm packages        |  
> | Applicatiecode kopiëren     | `COPY src/ ./src/`              | Broncode in image                       |  
> | Poort beschikbaar stellen   | `EXPOSE 3000`                   | Poort 3000 toegankelijk                 |  
> | Startcommando definiëren    | `CMD ["node", "src/index.js"]`  | Standaard executie-instructie           |  

### 3. Fasen  
1. **Aanmaken Dockerfile**
   **Actie**: Maak een bestand aan zonder extensie en noem het Dockerfile. Plaats dit bestand in je projectmap. Bij C# is dit in dezelfde folder als .csproj en in Javascript in de folder met package.json.
   **Resultaat**: Een lege Dockerfile in je project.

2. **Base Image Definiëren**  
   **Actie**: Selecteer een officiële base image die past bij je applicatie (bijv. `python:3.11-slim` of `alpine`). Deze base Images zijn te vinden op [Docker Hub](https://hub.docker.com/search?badges=official). Zet het commando `FROM` met daarachter de naam van de base image in bovenaan de Dockerfile om deze te gebruiken.
   **Resultaat**: Een schone, gestandaardiseerde basis.  

3. **Werkomgeving Configureren**  
   **Actie**: Plaats het commando `WORKDIR` met daarachter het pad naar een folder. Het pad is niet altijd nodig en is afhankelijk van je applicatie. Als je bijvoorbeeld werkt met Noder.js, zal het pad  `\app` zijn.
   **Resultaat**: Een pad waar binnen de container waar de volgende commandos op uitgevoerd worden.  

4. **Bestanden Kopiëren  
   **Actie**: Gebruik het `COPY`-commando om projectbestanden vanaf je pc naar de image te kopiëren wanneer deze gebouwd wordt. Je kan bijvoorbeeld `COPY . .` gebruiken om alle bestanden naar de directory te kopiëren.
   **Resultaat**: Alle benodigde bestanden (code, configuraties) zijn in de image aanwezig.  

5. **Afhankelijkheden Installeren en Build-stappen**  
   **Actie**: Gebruik `RUN` om:  
   - Afhankelijkheden te installeren (bijv. `RUN npm install` voor JavaScript of `RUN pip install -r requirements.txt` voor Python).  
   - De applicatie te bouwen (bijv. `RUN npm run build` voor een React-app of `RUN dotnet publish -c Release` voor C#).  
   Plaats dit *na* het kopiëren van dependency-bestanden om Docker's cache optimaal te benutten.  
   **Resultaat**: Afhankelijkheden zijn geïnstalleerd en de applicatie is klaar voor gebruik.

5. **Poort Exposen**  
   **Actie**: Gebruik het `EXPOSE`-commando in de Dockerfile om aan te geven op welke poort(en) de container luistert. Dit is dus de poort waar je jouw applicatie vind als je deze lokaal draait. Bij Python Flaks staat dit standaard op poort 5000. deze kan dan opengezet worden met `EXPOSE 5000`.  
   **Resultaat**: Docker weet welke poorten relevant zijn voor de applicatie.  

7. **Startcommando Definiëren (CMD)**  
   **Actie**: Gebruik `CMD` om het standaardcommando te specificeren dat de applicatie start.  
   **Voorbeelden**:  
     - JavaScript: `CMD ["node", "index.js"]`  
     - C#: `CMD ["dotnet", "MyApp.dll"]`  
     - Python: `CMD ["python", "app.py"]`  
   **Resultaat**: De container voert automatisch het opgegeven commando uit bij opstarten.  

Als je alle stappen hebt gevolg voor jouw applicatie krijg je een Dockerfile die hierop kan lijken:
``` Dockerfile
# Voor een Node.js-app op poort 3000  
FROM node:18-alpine  
WORKDIR /app  
COPY package*.json ./  
RUN npm install  
COPY . .  
EXPOSE 3000  # Container luistert op poort 3000  
CMD ["node", "index.js"]  
```

### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
- **Build errors**:  
  - *"Module not found"* ➔ Controleer `COPY`-paden en `.dockerignore` als je dit gebruikt. 
  - *"Permission denied"* ➔ Voeg `USER`-instructies of voeg mogelijk `chmod` toe aan het RUN commando.

### Tips voor efficiënt gebruik van Dockerfiles
- **Laagordening**: Plaats vaak wijzigende instructies (zoals `COPY .`) onderaan  
- **Security**: Gebruik `--no-install-recommends` bij `apt-get` en scan images met `trivy`  
- **Caching**: Scheid `COPY package*.json ./` en `RUN npm install` van code-copy voor optimale cache 
- 
> [!INFO] Tip  
> Reverse engineering van images: Gebruik `docker inspect [image]` om te   zien hoe een image gebouwd is, inclusief Dockerfile-instructies. 

---

> Volgende stap: [[6. Stappen Docker Images]]




