---
title: 2. Stappen Forken
taxonomie:
  - bb-23.2.Forken.PI
draft: false
---

> Meer informatie over [[1. Uitleg Forken| Uitleg forken]]

## Stappen
### 1. Doel
Het primaire doel van **forken** is het maken van een kopie van een repository. Optioneel is het delen van wijzigingen met de oorspronkelijke repository.

### 2. Subdoelen
Splits het probleem in subdoelen, zoals:
  - Een kopie maken van de repository in je account.
  - De kopie op je lokale machine plaatsen.
  - Wijzigingen maken en deze opslaan.
  - De opgeslagen wijzigingen doorvoeren in de gekopieerde repository.
  - De wijzigingen klaarzetten om te delen met de oorspronkelijke repository.

### 3. Fasen
1. **Fork de repository**  
   - Op GitHub ga je naar de repository die je wilt forken.  
   - Je klikt op de *Fork*-knop rechtsboven.  
   - Nu wordt een kopie van de repository aangemaakt onder jouw account.  

2. **Clone naar je lokale machine**  
   - Je haalt de geforkte repository naar je eigen computer met:  
     ```sh
     git clone https://github.com/jouw-gebruikersnaam/geforkte-repo.git
     ```
   - Hierdoor kun je lokaal aanpassingen maken.  

3. **Maak wijzigingen en commit ze**  
   - Je voegt nieuwe code toe of past bestaande code aan.  
   - Daarna commit je de wijzigingen:  
     ```sh
     git add .
     git commit -m "Mijn nieuwe feature toegevoegd"
     ```

4. **Push de wijzigingen naar je geforkte repository**  
   - Om de wijzigingen online op te slaan, push je ze naar GitHub:  
     ```sh
     git push origin main
     ```
   
5. **(Optioneel) Maak een pull request**  
   - Wil je jouw aanpassingen delen met het originele project?  
   - Ga naar de originele repository en klik op *New Pull Request*.  
   - De beheerder van de repository kan jouw wijzigingen bekijken en goedkeuren.  

---