---
title: 2. Stappen Recursie
taxonomie:
  - ib-19.3.Recursie.PI
---

> Meer informatie over [[1. Uitleg Recursie|recursie]]

-=TODO=-

## Stappen in de Systematische Probleem Aanpak
### 1. Doel
Bepaal de reden van gebruik van *Recursie*. Bijvoorbeeld: Het programma moet een taak herhalen tot er voldoet aan een bepaalde voorwaarde.

### 2. Subdoelen
Splits het probleem in subdoelen, zoals:
* De recursieve functie moet zichzelf aanroepen.
* Voor de recursieve functie moet een basecase gedeclareerd worden.
* Er moet naar de base case toegewerkt worden.

> [!info] Tip 
> Bedenk duidelijk voor jezelf wanneer het programma moet stoppen, op welke manier de recursie wordt aan geroepen en hoe je naar de base case werkt. Maak hier eerst duidelijk onderscheid tussen.

>[!TIP] Casus
> [Werkt hier een casus uit. Onderbouw het met eventuele verwijzingen, tabellen, diagrammen etc.]

### 3. Fasen
1. [De verschillende fases waaruit het opbouwen van je onderwerp bestaat. Bij een primitief datatype zoals int, float zou hier waarschijnlijk niks komen te staan. Bij while en for kan je wel perfect de verschillende fases uitwerken]

### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
[Leg hier mogelijke problemen of aandachtspunten uit]

> [!INFO] Tip  
> [Als je nog een tip hebt voor het zoeken / opstellen van feedback leg dat dan hier uit. Kan je weglaten als je niks hebt]

### Tips voor efficiënt gebruik van Recursie
[Laatste lijst met tips, soort van samenvatting. Doe dit via bullet list]

---

> Volgende stap: [[3. Oefeningen Recursie|oefeningen recursie]]
