---
title: 1. Uitleg Break
taxonomie:
  - ib-19.2.Break.OI
  - ib-19.3.Break.OI
---

## Wat is een break?
Een **break**-statement gebruik je in programmeren om een loop eerder te stoppen. Dit is handig als je bijvoorbeeld iets zoekt in een lijst en je wilt stoppen zodra je het gevonden hebt. Zo hoef je niet onnodig door te zoeken.

> [!TIP] Casus
> Stel je zoekt in een lijst met boeken naar een boek over vogels. Zodra je het boek vindt stop je met zoeken en hoef je niet verder door de lijst te gaan.

## Hoe zit break in elkaar?
Een **break**-statement is één regel code en werkt alleen binnen een loop. Meestal gebruik je het samen met een `if`-statement zodat de herhaling alleen stopt als aan een bepaalde voorwaarde wordt voldaan.

### Codevoorbeeld
```csharp
using System;

for (int i = 0; i < 5; i++) {
    if (i == 3) {
        break; // Stopt de herhaling als i gelijk is aan 3
    }
    Console.Write(i);
}
```

De loop begint bij `i = 0` en wordt telkens verhoogd. Tijdens elke uitvoering wordt gekeken of `i` 3 is, zodra `i` 3 is stopt de loop eerder. Het resultaat van deze loop is dus: `012` omdat deze stopt bij 3. 
Als je de **break**-regel weghaalt, loopt de loop door tot `i = 5`. Het resultaat in de console is dan `01234`.

## Hoe gebruik je break?
Een **break** gebruik je als je een herhaling wilt stoppen zodra een bepaalde situatie zich voordoet. Bijvoorbeeld als je zoekt naar iets specifieks in een lijst.

Een alternatief voor break is [[1. Uitleg Continue|continue]], deze slaat 1 iteratie van de loop over in plaats van dat deze met de hele loop stopt. In een functie is het ook mogelijk om een [[1. Uitleg Return|return]] in plaats van een break te gebruiken als er na de loop niks meer uitgevoerd wordt.

> [!TIP] Casus
> Stel je organiseert een evenement en hebt een lijst met deelnemers. Iemand vraagt of een deelnemer met de naam ==Anne== op de lijst staat. Vervolgens ga je door de lijst heen tot je ==Anne== gevonden hebt en stop je daarna met zoeken.
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> using system;
> 
> string[] deelnemers = {"D","E","B","A","C"}
> 
> foreach (string deelnemer in deelnemers) {
> 	if (deelnemer = "A") {
> 		Console.WriteLine("A staat op de lijst!");
> 		break;
> 	}
> }
> ```
> 
> **Een flowchart van de bovenstaande loop**
> ```mermaid
> flowchart TD
>     Start["Start"] --> CheckCondition{"Is deelnemer A?"}
>     CheckCondition -- "Nee" --> NextStep["Volgende deelnemer"]
>     NextStep --> CheckCondition
>     CheckCondition -- "Ja" --> Break["Stop herhaling met break"]
>     Break --> End["Stop"]
> 
> ```

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen Break|oefeningen break]]
