---
title: 1. Uitleg HashSet
taxonomie:
  - ib-19.2.HashSet.OI
  - ib-19.3.HashSet.OI
---

## Wat is een HashSet in C#?
De `HashSet<T>`-klasse in C# is een verzameling van unieke waarden zonder een specifieke volgorde. Het wordt gebruikt om snel gegevens op te slaan en op te halen zonder duplicaten. Een **HashSet** kan nuttig zijn wanneer je alleen unieke elementen nodig hebt, zoals een verzameling unieke gebruikersnamen of unieke identificaties.

In tegenstelling tot lijsten of arrays heeft een **HashSet** geen vaste volgorde, wat betekent dat elementen niet altijd in dezelfde volgorde worden opgeslagen als waarin ze zijn toegevoegd. Hierdoor werkt de **HashSet** vaak sneller bij het toevoegen, controleren en verwijderen van elementen.

## Hoe zit een HashSet in elkaar?
De kern van een **HashSet** is gebaseerd op hashing, waarbij elk element wordt toegewezen aan een hashcode. Deze hashcode bepaalt waar het element in de onderliggende datastructuur wordt opgeslagen. Op deze manier wordt vergeleken of elementen dezelfde waarden hebben of niet en dus wel of niet moeten worden toegevoegd.

Belangrijk om te weten is dat een **HashSet** geen indexering ondersteunt zoals een [[1. Uitleg List|list]] of [[1. Uitleg Array|array]]. Dit betekent dat je geen elementen kunt benaderen op basis van een positie, maar alleen kunt itereren over de elementen.

Een **HashSet** in C# kan als volgt worden geïnitialiseerd:
```csharp
HashSet<int> uniekeNummers = new HashSet<int>();
```

In dit voorbeeld wordt een lege **HashSet** gemaakt die hele getallen (`int`) opslaat. Je kunt ook elementen toevoegen tijdens de initiële declaratie:
```csharp
HashSet<string> namen = new HashSet<string> { "John", "Emma", "Sam" };
```

## Hoe gebruik je een Set?
Het belangrijkste voordeel van een **HashSet** is dat deze snelle prestaties biedt bij bewerkingen zoals het controleren of een element al aanwezig is, het toevoegen van unieke elementen en het verwijderen van items. Als het gaat om het beheren van een verzameling van unieke items zonder noodzaak van een specifieke volgorde, kan een **HashSet** vaak handiger zijn dan een `List`.

> [!info] Tijdcomplexiteit
> In termen van tijdcomplexiteit biedt een **HashSet** doorgaans een O(1) (constante tijd) voor de bewerkingen wat erg efficiënt is voor grotere datasets.

Gebruik een **HashSet** wanneer:
- Je alleen unieke elementen wilt opslaan.
- De volgorde van de elementen niet belangrijk is.
- Snelle zoek-, toevoeg- en verwijderbewerkingen vereist zijn.

 
In dit voorbeeld gebruiken we een **HashSet** om een verzameling unieke gebruikersnamen te beheren:
> [!TIP] Casus
> Stel je wilt alle gebruikte gebruikersnamen bijhouden, zodat je tijdens registratie snel kan controleren of deze al in gebruik is.
> 
> **Mogelijke uitwerking**
> ```csharp
> HashSet<string> gebruikersnamen = new HashSet<string>(); gebruikersnamen.Add("JohnDoe"); 
> gebruikersnamen.Add("Emma123"); 
> gebruikersnamen.Add("JohnDoe"); // Dubbel, dus wordt niet toegevoegd
> Console.WriteLine("Aantal unieke gebruikersnamen: " + gebruikersnamen.Count);
> ```
> 
> Dit resulteert in:
> ```
> Aantal unieke gebruikersnamen: 2
> ```

### Beperkingen van HashSet
- **Geen volgorde**: Elementen in een **HashSet** hebben geen specifieke volgorde. Als de volgorde van de gegevens belangrijk is, overweeg dan een andere structuur zoals `List` of `SortedSet`.
- **Alleen unieke elementen**: Een **HashSet** staat geen duplicaten toe. Pogingen om een reeds aanwezig element toe te voegen worden genegeerd.
- **Hoge geheugenbelasting bij grote collecties**: Hoewel een **HashSet** snel is, kan het meer geheugen gebruiken dan sommige andere datastructuren.

### Bewerkingen voor een HashSet

#### Add
**Add** kan gebruikt worden om een element toe te voegen aan een **HashSet**.
```csharp
HashSet<string> hashSet = new HashSet<string>();

hashSet.Add("Appel");
hashSet.Add("Banaan");
hashSet.Add("Kers");
hashSet.Add("Appel");  // Wordt genegeerd omdat "Appel" al aanwezig is
Console.WriteLine(string.Join(", ", hashSet)); // Output: Appel, Banaan, Kers
```

#### Contains 
**Contains** kan gebruikt worden om te checken of een element in de **HashSet** aanwezig is.
```csharp
HashSet<string> hashSet = new HashSet<string>();
hashSet.Add("Appel");
hashSet.Add("Banaan");
hashSet.Add("Kers");

bool bevatBanaan = hashSet.Contains("Banaan");
Console.WriteLine(bevatBanaan); // Output: True

bool bevatMango = hashSet.Contains("Mango");
Console.WriteLine("Bevat 'Mango': " + bevatMango); // Output: False
```

#### Remove
**Remove** kan gebruikt worden om een element uit de **HashSet** te verwijderen.
```csharp
HashSet<string> hashSet = new HashSet<string>();
hashSet.Add("Appel");
hashSet.Add("Banaan");
hashSet.Add("Kers");

hashSet.Remove("Banaan");

Console.WriteLine(string.Join(", ", hashSet)); // Output: Appel, Kers
```

#### Count
**Count** kan gebruikt worden om het aantal elementen in een **HashSet** te weten.
```csharp
HashSet<string> hashSet = new HashSet<string>();
hashSet.Add("Appel");
hashSet.Add("Banaan");
hashSet.Add("Kers");

hashSet.Remove("Banaan");

Console.WriteLine(hashSet.Count); // Output: 2

```

#### Clear
**Clear** kan gebruikt worden om een **HashSet** leeg te maken.
```csharp
HashSet<string> hashSet = new HashSet<string>();
hashSet.Add("Appel");
hashSet.Add("Banaan");

hashSet.Clear();
Console.WriteLine(hashSet.Count); // Output: 0
```

#### UnionWith
**UnionWith** voegt de elementen van een andere **HashSet** toe aan de **HashSet** zonder duplicaten.
```csharp
HashSet<int> setA = new HashSet<int> { 1, 2, 3 };
HashSet<int> setB = new HashSet<int> { 3, 4, 5 };
setA.UnionWith(setB); // setA bevat nu { 1, 2, 3, 4, 5 }
```

#### IntersectWith
**IntersectWith** zorgt ervoor dat in een **HashSet** alleen de elementen behouden worden die overeenkomen tussen de **HashSets**
houdt de elementen over die in de **HashSet** waar de methode wordt aangeroepen.
```csharp
HashSet<int> setA = new HashSet<int> { 1, 2, 3 };
HashSet<int> setB = new HashSet<int> { 3, 4, 5 };
setA.IntersectWith(setB); // setA bevat nu alleen {3}
```

#### ExceptWith
**ExceptWith** verwijdert de elementen die in een andere verzameling voorkomen
```csharp
HashSet<int> setA = new HashSet<int> { 1, 2, 3 };
HashSet<int> setB = new HashSet<int> { 3, 4, 5 };
setA.ExceptWith(setB); // setA bevat nu {1, 2}
```

---

> Volgende stap: [[content/4. Csharp/Datastructuren/Hashset/2. Stappen HashSet|Stappen HashSet]]