---
title: 1. Uitleg Requirementsfase in SSDLC
taxonomie:
  - sdlc.requirements.OI
---

## Wat is de requirementsfase?

De **requirementsfase** in de SSDLC richt zich op het verzamelen, analyseren en specificeren van wat het systeem moet doen. Het is de eerste inhoudelijke fase waarin functionele én niet-functionele eisen worden vastgesteld, inclusief beveiligingsbehoeften. De output van deze fase vormt de basis voor ontwerp, implementatie, testen én onderhoud.

> [!TIP] Casus  
> Een zorginstelling wil een nieuw cliëntendossier ontwikkelen. In de requirementsfase worden functionele wensen verzameld zoals "inzage in eigen dossier" en "notities toevoegen door zorgmedewerkers", maar ook niet-functionele eisen zoals "data moet binnen Nederland opgeslagen worden" en "alle toegang moet worden gelogd".

---

## Hoe zit de requirementsfase in elkaar?

### 1. Doel van de fase  
Het doel is om **duidelijke en haalbare eisen** te formuleren voor het te ontwikkelen systeem. Deze eisen zijn het fundament voor het verdere ontwikkelproces.

### 2. Activiteiten binnen de fase  
- Interviews, workshops en observaties met stakeholders  
- Analyseren van de context (businessdoelen, wetgeving, bestaande systemen)  
- Opstellen van use cases of user stories (voor communicatie)  
- Identificeren van niet-functionele eisen  
- Opstellen van een eerste traceability-matrix

### 3. Betrokken rollen  
- Product owner / opdrachtgever  
- Gebruikers en domeinexperts  
- Analisten  
- Security officer (voor risico-inventarisatie)  
- Developer (voor haalbaarheidstoetsing)

### 4. Op te leveren resultaten  
- Vision & scope document  
- Use case model en beschrijvingen (volgens HBO-ICT-SE-richtlijnen)  
- Lijst met niet-functionele eisen (bv. volgens ISO/IEC 25010)  
- Beveiligingsvereisten en dreigingsmodellen  
- Traceability-matrix

### 5. Beveiligingsfocus  
- Vaststellen van vertrouwelijkheids-, integriteits- en beschikbaarheidsbehoeften (CIA)  
- Classificatie van data  
- Security-by-design uitgangspunten vastleggen  
- Mogelijke dreigingen identificeren (voor volgende fase: threat modeling)

### 6. Modelleertechnieken of tools  
- UML use case diagram  
- Domeinmodellen  
- BPMN voor processen  
- C4-contextdiagram  
- Tools: Miro, Lucidchart, Visual Paradigm

### 7. Feedbackloops of iteraties  
- Reviews met stakeholders  
- Validatie van eisen in meerdere iteraties (bv. in SCRUM via refinement sessies)  
- Herziening van requirements na sprintfeedback of risicosessies

### 8. Communiceerbaarheid van tussenresultaten  
- Gebruik van wireframes, scenario’s en voorbeelden  
- Verschillende versies van het document voor verschillende doelgroepen  
  - Technisch: UML, tabellen  
  - Niet-technisch: beschrijvingen in gewone taal, wireframes

### 9. Traceerbaarheid  
- Nummering van use cases en requirements  
- Koppeling tussen use case en stakeholder  
- Traceability matrix: van eis naar ontwerp, implementatie en test  
  (zoals aanbevolen in de richtlijnen van HBO-ICT-SE)

### 10. Testmogelijkheden of controlepunten  
- Eisen worden geformuleerd als testbare criteria ("specification by example")  
- Elke use case wordt voorzien van testgevallen of acceptatiecriteria  
- Eerste aanzet tot testplan of testscenario's

### 11. Voorbeelden of casus  
Voorbeeld:  
> Use case: "Reserveren afspraak bij huisarts"  
>
> Preconditie: gebruiker is ingelogd  
> Basisstroom:  
> - Kies dag en tijd  
> - Bevestig keuze  
> - Ontvang bevestiging per mail  
>
> Alternatieve stroom A1: tijdslot niet meer beschikbaar  
>
> Niet-functionele eis: afspraakbevestiging moet binnen 3 seconden zichtbaar zijn

### 12. Betekenis voor de volgende fase  
De **requirementsfase** levert het fundament voor het ontwerp. In de ontwerp- en architectuurfase worden:  
- Functionele eisen vertaald naar componenten, interfaces en logica  
- Niet-functionele eisen (zoals performantie en beveiliging) vertaald naar technische oplossingen  
- Use cases omgezet naar interactie-, toestands- en klassendiagrammen  
- Beveiligingseisen verwerkt in threat models en controleregelmechanismen

Zonder heldere en gevalideerde requirements is er in de volgende fase risico op misinterpretatie, scope creep en beveiligingslekken.

---

> Volgende stap: [[2. Uitleg ontwerpfase in SSDLC|Ontwerpfase in SSDLC]]
