---
title: 3. Uitleg Developmentfase in SSDLC
taxonomie:
  - sdlc.implementatie.OI
draft: false
---

## Wat is de developmentfase?

De **developmentfase** (ook wel implementatiefase genoemd) binnen de SSDLC is gericht op het daadwerkelijk realiseren van de software. Op basis van het ontwerp worden hier de componenten gebouwd, getest en samengevoegd tot een werkend geheel. Beveiliging, onderhoudbaarheid en kwaliteit worden niet achteraf toegevoegd, maar direct tijdens het coderen toegepast.

> [!TIP] Casus  
> Een team ontwikkelt een planningsapplicatie. Tijdens de developmentfase schrijven ze de backend in Node.js en de frontend in React. Ze gebruiken test driven development (TDD), codestijlrichtlijnen en voeren tijdens de implementatie ook unit tests, linting en code reviews uit. De gekozen cryptografische bibliotheken zijn vooraf gevalideerd in de designfase.

---

## Hoe zit de developmentfase in elkaar?

### 1. Doel van de fase  
Het doel is om het systeem te implementeren op basis van het ontwerp, met aandacht voor kwaliteit, veiligheid, onderhoudbaarheid en werkbaarheid.

### 2. Activiteiten binnen de fase  
- Schrijven van broncode op basis van ontwerpdocumenten  
- Uitvoeren van unit tests en componenttests  
- Gebruik van versiebeheer (bijv. Git)  
- Toepassen van code-standaarden en naming conventions  
- Inbouwen van logging, monitoring en foutafhandeling

### 3. Betrokken rollen  
- Software developers  
- DevOps engineers  
- Security engineers  
- Testers  
- Code reviewers / peer developers

### 4. Op te leveren resultaten  
- Werkende broncode volgens ontwerp  
- Configuratiebestanden (bijv. `.env`, Dockerfiles, CI/CD pipelines)  
- Codecoverage rapporten  
- Automatische testsuites (unit, integratie, security)  
- Documentatie over opbouw, installatie en gebruik

### 5. Beveiligingsfocus  
- Inputvalidatie (client- en server-side)  
- Foutafhandeling zonder informatielekkage  
- Gebruik van veilige libraries en frameworks  
- Minimaal gebruik van privileges (principle of least privilege)  
- Secure coding practices volgens OWASP richtlijnen

### 6. Modelleertechnieken of tools  
- IDE’s met linting en refactoring tools (bijv. VS Code, IntelliJ)  
- Git met branchingstrategie (bijv. Git Flow)  
- SonarQube voor codekwaliteit en security  
- Jenkins, GitHub Actions of GitLab CI/CD  
- Unit testing frameworks (bijv. JUnit, Mocha, NUnit)

### 7. Feedbackloops of iteraties  
- Code reviews en pull requests  
- Testfeedback uit CI/CD pipelines  
- Reviewmomenten met product owner of testers  
- Scrum demo’s en sprint retrospectives

### 8. Communiceerbaarheid van tussenresultaten  
- Goed becommentarieerde code  
- README en technische documentatie  
- Demo’s en testomgevingen voor stakeholders  
- Automatisch gegenereerde documentatie (bijv. Swagger voor API’s)

### 9. Traceerbaarheid  
- Commitberichten linken aan user stories of use cases  
- Automatische koppeling tussen code en testcases  
- Documentatie per component verwijst naar bijbehorende ontwerpstukken

### 10. Testmogelijkheden of controlepunten  
- Unit tests, mock tests en integratietests  
- Codecoverage- en static analysis tools  
- Fuzz testing en security scanning (bijv. Snyk, OWASP ZAP)  
- Continous Integration-checks vóór merge naar hoofdbranch

### 11. Voorbeelden of casus  
Voorbeeld:  
> De module `AfspraakService` wordt geïmplementeerd in Java met Spring Boot. Unit tests worden geschreven met JUnit5. Tijdens implementatie worden veldvalidaties toegevoegd (annotaties als `@NotNull` en `@Size`) en worden logging en foutafhandeling (met custom exceptions) ingebouwd. Een GitHub Actions workflow test elke commit.

### 12. Betekenis voor de volgende fase  
De developmentfase levert het systeem op in werkende vorm. Dit vormt de basis voor systeemtesten en acceptatietesten in de testfase. Goed geschreven en geteste code versnelt het testproces aanzienlijk. De kwaliteit en consistentie van de code, alsmede de beschikbaarheid van documentatie en logging, beïnvloeden direct het succes van de test-, oplever- en onderhoudsfase.

---

> Volgende stap: [[4. Uitleg testfase in SSDLC|Testfase in SSDLC]]