---
title: 1. Uitleg Boolean
taxonomie:
  - ib-19.2.Boolean.OI
  - ib-19.3.Boolean.OI
---

## Wat is een boolean?
Een **boolean** (of `bool`) is een datatype met slechts twee mogelijke waarden: `true` of `false`. Dit datatype wordt voornamelijk gebruikt om de uitkomst van expressies vast te leggen.

> [!TIP] Casus
> Stel je kijkt naar het weer en beweert dat het nu aan het regenen is, dan is deze bewering waar of niet waar.

## Hoe zit een boolean in elkaar?
Een **boolean** is vaak het resultaat van een expressie. Dit betekent dat een expressie gebruikt kan worden om een variabele een waarde toe te kennen. Deze expressie kan eenvoudig zijn, zoals enkel `true` of `false`, maar ook complexer, bijvoorbeeld een vergelijking die resulteert in `true` of `false`. Verder kan hier worden op uitgebreid met behulp van [[1. Uitleg logische operatoren|logische operatoren]].

### Codevoorbeeld
```csharp
bool hetRegent = true;
bool eenIsEen = 1 == 1;
bool eenIsKleinerDanDrie = 1 < 3;
```

## Hoe gebruik je boolean?
**Booleans** zijn nuttig voor het opslaan van de resultaten van expressies, die vervolgens gebruikt kunnen worden in [[1. Uitleg If-Else|if-else constructies]]

Wanneer een variabele echter meerdere vaste waarden nodig heeft, dus meer dan alleen `true` en `false`, is het mogelijk om in plaats daarvan een [[1. Uitleg Enum|enum]] te implementeren.

> [!TIP] Casus
> Stel je bouwt een applicatie waar je een huis in bouwt. Hier wil je door middel van een aantal booleans eigen schappen van het huis aangeven.
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> bool heeftZwembad = false;
> bool heeftGarage = true;
> bool MeerBadkamersDanSlaapkamer = 2 > 4;
> ```

---

> Volgende stap: [[2. Oefeningen Boolean|Oefeningen boolean]]