---
title: 1. Uitleg Queue
taxonomie:
  - ib-19.2.Queue.OI
  - ib-19.3.Queue.OI
---

## Wat is een queue?  
Een **queue** is een wachtrij-achtige datastructuur die elementen opslaat volgens het **FIFO-principe** (_First In, First Out_). Het eerst toegevoegde element wordt als eerste weer verwijderd. Denk aan een rij bij de kassa: de eerste klant die aanschuift, is ook de eerste die wordt geholpen.  

> [!TIP] Casus
> Stel je voor dat je een printsysteem ontwikkelt voor een kantoor. Printopdrachten komen in willekeurige volgorde binnen, maar moeten netjes in de volgorde van binnenkomst afgehandeld worden. Een queue garandeert dat elke opdracht in de volgorde waarin deze werd aangevraagd, wordt verwerkt, zodat geen enkele printjob “onderaan” blijft liggen.

## Hoe zit een queue in elkaar?  
Een **queue** kent vier kernoperaties:  
- **Enqueue**: voegt een nieuw element toe aan het **einde** (achterkant) van de wachtrij.  
- **Dequeue**: verwijdert en retourneert het **voorste** element van de wachtrij.  
- **Peek**: bekijkt het voorste element zonder het te verwijderen.  
- **Count**: geeft het aantal elementen in de queue terug.  

De dataflow in een queue volgt altijd van voorkant naar achterkant. Nieuwe elementen schuiven achteraan aan, en verwijderingen vinden altijd vooraan plaats.

```mermaid
flowchart LR
    subgraph Queue
      direction LR
      Ingang((Enqueue)) --> A[Item1] --> B[Item2] --> C[Item3] --> Uitgang((Dequeue))
    end
````

### Codevoorbeeld

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;

class Program
{
    static void Main()
    {
        // Een nieuwe queue voor strings
        Queue<string> wachtrij = new Queue<string>();

        // Drukopdrachten in de wachtrij zetten
        wachtrij.Enqueue("PrintDocument1.pdf");
        wachtrij.Enqueue("Photo.png");
        wachtrij.Enqueue("Report.docx");

        // Voorste opdracht bekijken
        Console.WriteLine($"Eerste in rij: {wachtrij.Peek()}");

        // Taken verwerkt: dequeue
        while (wachtrij.Count > 0)
        {
            string opdracht = wachtrij.Dequeue();
            Console.WriteLine($"Verwerk: {opdracht}");
        }
    }
}
```

## Hoe gebruik je een queue?
De queue is van pas zodra je taken, gebeurtenissen of berichten in volgorde van binnenkomst wilt afhandelen:

* **Task scheduling**: je plant taken achtereenvolgens in, bijvoorbeeld in een taakplanner of job-scheduler.
* **Buffers en streaming**: video- of audio-buffers gebruiken een queue om data in de juiste volgorde te decoderen en af te spelen.
* **Breadth-First Search** (BFS) in grafen: een queue houdt bij welke knooppunten je nog moet onderzoeken.

> \[!TIP]
> * Controleer altijd met `Count > 0` of de queue niet leeg is voordat je `Dequeue` aanroept om runtime-fouten te voorkomen.
> * Gebruik `Peek` voor “insluiping”: je kunt dan een element bekijken zonder de volgorde te verstoren.

---

> Volgende stap: [[2. Stappen Queue|Stappen Queue]]
