---
title: 1. Byte
taxonomie:
  - ib-19.2.Datatype-primitief-Byte.OI
  - ib-19.3.Datatype-primitief-Byte.OI
---
## Wat is een Byte?
Een Byte is een datatype dat een geheel getal vertegenwoordigt binnen een bereik van 0 tot 255. Het wordt vaak gebruikt voor het opslaan van kleinere getallen of gegevens die niet veel geheugen vereisen, zoals tekenwaarden of kleinere indexen.

> [!TIP] Casus
> Stel je maakt een applicatie waarin je de leeftijd van een kind opslaat, dan kun je een Byte gebruiken, aangezien de leeftijd altijd binnen het bereik van 0 tot 255 zal vallen.

## Hoe zit een Byte in elkaar?
Een Byte is een primitief datatype dat één byte geheugen in beslag neemt. Het heeft een bereik van 0 tot 255, wat betekent dat het niet geschikt is voor negatieve getallen of grotere waarden. Bytes worden vaak gebruikt wanneer geheugen efficiënt moet worden beheerd en de waarde die je opslaat niet groter is dan 255.

### Codevoorbeeld
```C#
byte leeftijd = 10;
byte aantalPersonen = 255;
byte temperatuur = 20;
```

## Hoe gebruik je een Byte?
Bytes worden vaak gebruikt in situaties waarbij geheugenbesparing belangrijk is, bijvoorbeeld voor het opslaan van kleinere getallen of het werken met binaire gegevens. Het is een geschikt datatype voor gevallen waar de waarden altijd tussen 0 en 255 liggen.

> [!TIP] Casus
>Stel je maakt een applicatie die de intensiteit van een kleur in een afbeelding opslaat. Je kunt een Byte gebruiken om de waarde van de rood, groen en blauw componenten van de kleur in te stellen

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```C#
byte rood = 255;
byte groen = 128;
byte blauw = 64;
```

---
