---
title:
  - 1. Uitleg ULong
taxonomie:
  - ib-19.2.ULong.OI
  - ib-19.3.ULong.OI
---

## Wat is een unsigned long?
De **unsigned long** (of een **ulong**) is een datatype dat alleen positieve gehele getallen kan opslaan. Het bereik van `ulong` loopt van `0` tot `18,446,744,073,709,551,615`. Omdat **ulong** geen negatieve waarden kan bevatten, is het vooral handig wanneer je zeker weet dat je uitsluitend met positieve, grote getallen werkt.

Als je echter de negatieve `-` operator gebruikt op een **ulong**-expressie, zal dit leiden tot een fout, omdat `ulong` geen negatieve waarden accepteert. Dit betekent dat negatieve getallen buiten het bereik van een `ulong` vallen en niet correct verwerkt kunnen worden.

### Codevoorbeeld
```csharp
ulong fileSize = 15000000000; // Bestandsgrootte in bytes
Console.WriteLine("De grootte van het bestand is: " + fileSize + " bytes");
```

## Hoe zit een ulong in elkaar?
Een **ulong** is een 64-bits datatype dat grotere positieve gehele getallen kan opslaan dan bijvoorbeeld een `uint`. Dit maakt het geschikt voor toepassingen waarbij extreem grote, positieve getallen nodig zijn. Omdat `ulong` geen negatieve waarden kan bevatten, wordt dit datatype vaak gebruikt in scenario's waarbij negatieve getallen nooit logisch zouden zijn, zoals bij bestand groottes of andere tellers.

### Codevoorbeeld
```csharp
ulong maxBestandsgrootte = 18446744073709551615; // Maximale waarde voor ulong
Console.WriteLine("De maximale bestandsgrootte is: " + maxBestandsgrootte + " bytes");
```

## Hoe gebruik je een ulong?
Een **ulong** gebruik je wanneer je positieve gehele getallen wil opslaan, die groter zijn dan het bereik van een [[2. Oefeningen Unsigned Integer|uint]] en een [[1. Uitleg Long|long]]. Dit datatype is handig in situaties waar grote positieve waarden nodig zijn, zoals bij geheugenbeheer, bestandsformaten of andere technische toepassingen. Omdat een `ulong` geen negatieve waarden kan opslaan, is het niet geschikt voor toepassingen waar negatieve getallen mogelijk zijn. Voor werk met getallen die decimalen bevatten, kun je beter [[1. Uitleg Float|float]], [[1. Uitleg Double|double]] of decimal gebruiken.

> [!TIP] Casus
> Stel dat je de totale omvang van alle bestanden op een groot opslagapparaat wilt bijhouden. Je hebt hiervoor mogelijke getallen in de biljoenen bytes nodig, die buiten het bereik van een `uint` of [[1. Uitleg Long|long]] vallen. 
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> ```csharp
> ulong totaleOpslaggrootte = 45000000000000; // Totale opslaggrootte in een ulong variabele
> Console.WriteLine("Totale opslaggrootte is: " + totaleOpslaggrootte + " bytes");
> ```
> 
> Dit voorbeeld laat zien hoe je zeer grote, positieve getallen, zoals opslaggroottes in bytes, kunt opslaan met een `ulong`.

> [!Warning] Let op!
> Wanneer een `ulong`-waarde het maximum bereik overschrijdt, kan dit leiden tot een overflow. Hoewel een `ulong` geen negatieve waarden kan aannemen, begint het bij een overflow opnieuw bij **0**. Dit kan onbedoelde gevolgen hebben, dus zorg ervoor dat je dergelijke situaties voorkomt.

---

Volgende stap: [[2. Oefeningen Unsigned Long|Oefeningen unsigned long]]