---
title: 1. Controlestructuur-Beslissingen-If-Else
taxonomie:
  - ib-19.2.Controlestructuur-Beslissingen-If-Else.OI
---

## Wat is een If-Else-structuur?
Stel je maakt een programma die checkt of gebruikers 18 jaar of ouder zijn. Als een gebruiker zijn leeftijd heeft ingevuld wil je dit kunnen checken en verschillende acties uitvoeren in het geval dat de gebruiker jonger is of (ouder dan) 18 is. Hierbij komt de If-Else-structuur goed van pas.

Een *If-Else*-structuur stelt de programmeur in staat om voorwaarden (condities) te controleren en daarop gebaseerde acties uit te voeren. Wanneer een conditie waar (true) is, wordt een specifieke code uitgevoerd; als de conditie niet waar (false) is, wordt alternatieve code uitgevoerd.
## Hoe zit een If-Else-structuur in elkaar?
De *If-Else*-structuur volgt een specifieke opbouw, die begint met een `if`-clausule waarin een conditie wordt gespecificeerd, gevolgd door de bijbehorende actie. Optioneel volgt daarna een `else`-clausule waarin een alternatieve actie kan worden gedefinieerd. 

Bijvoorbeeld:
```C#
// Optie voor if-else
if (conditie_1){
	// code om uit te voeren als de conditie waar is.
}
else{
    // alternatieve code als de conditie niet waar is.
}

// Optie voor alleen een if
if (conditie_2){
	// code om uit te voeren als de conditie waar is.
}
```
  Dit model toont de basisopbouw van de *If-Else*-logica.

## Hoe gebruik je een If-Else-structuur?
De causaliteit in een *If-Else*-structuur komt voort uit de vraag: "Wat gebeurt er als een conditie al dan niet waar is?" Het gebruik van *If-Else* stelt het programma in staat om gedrag te vertonen op basis van bepaalde omstandigheden, wat leidt tot verschillende uitkomsten. Bijvoorbeeld, als de gebruiker ouder is dan 18, krijgt hij/zij toegang, anders wordt de toegang geweigerd.

Stel, een schoolapplicatie gebruikt een *If-Else*-structuur om te bepalen of een student toegang krijgt tot bepaalde educatieve content. Als de student meerderjarig is moet hij of zij toegang krijgen. Als de student minderjarig is krijgt hij of zij geen toegang.

In het onderstaande voorbeeld is een variabel `age` aanwezig. Dit is de leeftijd van de student.
Als de waarde van het variabel `age` groter of gelijk is aan `18` moet de student toegang krijgen.
Als de waarde van het variabel `age` niet voldoet aan de conditie, dan gaat het programma naar de `else` statement.
```C#
int age = 16;
if (age >= 18){
    Console.WriteLine("Toegang verleend tot de content.");
}
else {
    Console.WriteLine("Toegang geweigerd. Leeftijdsrestrictie: 18+");
}
```

## Wat is een If-Else-If-structuur?
Een *If-Else-If* structuur biedt een uitbreiding op de eenvoudige *If-Else*-structuur. Het maakt het mogelijk om meerdere condities achter elkaar te controleren wanneer je wil dat maar 1 conditie wordt uitgevoerd. Als je wil dat elke voorwaarde afhankelijk van elkaar wordt behandeld, moet je `if`-clausules onder elkaar zetten. 

Wanneer een conditie waar (true) is, voert het programma de corresponderende code uit en negeert het de overige condities. Dit stelt de programmeur in staat om een serie aan beslissingen in een logische volgorde te plaatsen zonder herhaald gebruik van geneste *If-Else*-structuren, waardoor de code overzichtelijker en beter leesbaar blijft.

## Hoe zit een If-Else-If-structuur in elkaar?
- Het programma controleert de eerste conditie in de `if`-clausule.
- Als de conditie niet waar is, gaat het programma verder naar de volgende conditie in de `else if`-clausule.
- Als alle `else if`-clausules ook niet waar zijn (kunnen 1 of meerdere zijn), dan wordt de `else`-clausule bereikt indien deze aanwezig is. Deze fungeert hier als een vangnet voor de overige gevallen.

Bijvoorbeeld:
```C#
if (conditie_1){
	// code om uit te voeren als conditie_1 waar is.
}
else if(conditie_2){
	// wordt uitgevoerd als conditie_2 waar is en conditie_1 niet waar.
}
else{
    // alternatieve code als geen van bovenstaande condities waar zijn.
}
```
  Dit model toont de basisopbouw van de *If-Else*-logica.

## Hoe gebruik je een If-Else-If-structuur?
Hieronder zie je een voorbeeld van een *If-Else-If* structuur die een verschillende boodschap weergeeft op basis van de leeftijd van een bezoeker:


#### Voorbeeld 1
```C#
int age = 16;

if (age >= 65) {
    Console.WriteLine("Senioren korting toegepast.");
}
else if (age > 18) {
    Console.WriteLine("Toegang verleend tot de content.");
}
else if (age >= 13) {
    Console.WriteLine("Toegang verleend tot content voor jongeren.");
}
else {
    Console.WriteLine("Toegang geweigerd. Leeftijdsrestrictie: 13+");
}
```

**In voorbeeld 1:**
- Als de gebruiker 65 jaar of ouder is, wordt de boodschap "Senioren korting toegepast." weergegeven.
- Als de gebruiker ouder is dan 18 maar jonger dan 65, wordt "Toegang verleend tot de content." weergegeven.
- Als de gebruiker tussen de 13 en 18 jaar oud is, krijgt hij of zij een aangepaste toegang.
- Voor gebruikers jonger dan 13 wordt de toegang geweigerd.

In voorbeeld 1 wordt eerst met het meest restrictieve geval begonnen, waarna deze *grens* verder wordt uitgebreid. Hierdoor is het verloop in jaren mooi weergegeven.

#### Voorbeeld 2
``` csharp
int age = 21;

if (age > 0){
	if (age >= 65) {
	    Console.WriteLine("Senioren korting toegepast.");
	}
	else if (age > 18) {
	    Console.WriteLine("Toegang verleend tot de content.");
	}
}
else {
    Console.WriteLine("Ongeldige leeftijd.");
}
```

**In voorbeeld 2:**
- Als de gebruiker ouder is dan 0, dan kan er gecheckt worden op de dingen binnen die `if`-clausule.
- Als de gebruiker 65 jaar of ouder is, dan wordt de boodschap "Senioren korting toegepast." weergegeven.
- Als de gebruiker ouder is dan 18 maar jonger dan 65, wordt de boodschap "Toegang verleend tot de content." weergegeven.
- Als de gebruiker jonger is dan 0 jaar (wat dus niet mogelijk is), wordt de boodschap "Ongeldige leeftijd" weergegeven.

In voorbeeld 2 is ook te zien hoe `if`-, `else if`-, en `else`-clausules genest gebruikt kunnen worden.

Deze aanpak minimaliseert overbodige code en laat de structuur duidelijk meerdere beslissingen afhandelen.

---
> Volgende stap: [[content/2. Ondersteunende-informatie/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/1. If-Else|Procedurele informatie]]