---
title: 3. If-Else Structuur met Logische Operatoren
taxonomie:
  - ib-19.2.Controlestructuur-Beslissingen-If-Else.OI
  - ib-19.3.Controlestructuur-Beslissingen-If-Else.OI
---

## Wat zijn logische operatoren in If-Else-structuren?
Logische operatoren zoals `&&` (en) en `||` (of) worden gebruikt om meerdere condities te combineren. Met deze operatoren kan het programma meerdere criteria tegelijk evalueren.
- `&&` (en): Deze operator zorgt ervoor dat beide condities waar moeten zijn voordat de code wordt uitgevoerd.
- `||` (of): Deze operator voert de code uit als ten minste één van de condities waar is.

Haakjes `()` worden gebruikt om voorwaarden in te sluiten en geven de volgorde van evaluatie duidelijk aan.

## Hoe werken de haakjes en logische operatoren?
In een if-statement helpen haakjes `()` om complexe logica op te splitsen en te specificeren welke delen eerst worden geëvalueerd. Dit helpt om te bepalen of bepaalde delen van een voorwaarde aan elkaar gekoppeld zijn.

### Codevoorbeeld
```C#
if ((leeftijd > 18 && leeftijd < 65) || specialeStatus){
    // Code voor toegang indien tussen 18 en 65 jaar, of een speciale status
} else {
    // Alternatieve code als de condities niet waar zijn
}
```

## Hoe gebruik je logische operatoren in een If-Else-structuur?
Logische operatoren maken het mogelijk om specifieke scenario's te controleren waarin meerdere voorwaarden tegelijk relevant zijn. Dit is handig voor programma's die verschillende niveaus van toegang of rechten verlenen.

> [!TIP] Casus
> - Gebruikers van 18 tot 65 jaar, of met een speciale status zoals "student," krijgen toegang.
> - Gebruikers ouder dan 65 ontvangen de melding "Seniorenkorting toegepast."
> - Gebruikers onder 18 zonder speciale status krijgen geen toegang.

**Mogelijke uitwerking van de casus**
```C#
int age = 20;
bool isStudent = true;

if (age >= 65) {
    Console.WriteLine("Seniorenkorting toegepast.");
}
else if ((age >= 18 && age < 65) || isStudent) {
    Console.WriteLine("Toegang verleend tot de content.");
}
else {
    Console.WriteLine("Toegang geweigerd. Leeftijdsrestrictie of geen speciale status.");
}
```

---

> Volgende stap: [[content/3. Procedurele informatie/3. Processen/4. Implementatieproces/2. Bouwen softwaresysteem/1. If-Else|Procedurele informatie]]
