---
title: 2. Stappen Stack
taxonomie:
  - ib-19.2.Stack.PI
  - ib-19.3.Stack.PI
---

> Meer informatie over [[1. Uitleg Stack|stack]]

## Stappen in de Systematische Probleem Aanpak
### 1. Doel
Bepaal de reden voor het gebruik van een _Stack_-structuur. Bijvoorbeeld: Het programma moet gegevens op een gestructureerde manier kunnen toevoegen en verwijderen volgens het LIFO-principe (Last In, First Out).

### 2. Subdoelen
Splits het probleem in subdoelen, zoals:

- Het bepalen van de gegevens die opgeslagen moeten worden.
- Het specificeren van de acties die uitgevoerd moeten worden, zoals toevoegen (_push_) en verwijderen (_pop_).

> [!info] Tip
> Het vaststellen van gegevens en acties kan eenvoudig worden geïllustreerd met een tabel. In de linker kolom beschrijf je de actie, en in de rechter kolom de bijbehorende beschrijving.

> [!TIP] Casus
> **Gegeven is de volgende tekst:**  
Een programma beheert een stapel boeken. Boeken worden toegevoegd aan de stapel totdat een bepaald maximum is bereikt. Het bovenste boek kan worden verwijderd als dat nodig is. Er moet ook een optie zijn om te zien welk boek bovenop de stapel ligt zonder het te verwijderen.
>
> **Zet deze tekst om in een tabel:**
> 
> | Actie                                    | Beschrijving                   |
> | ------------------------------------------- | ----------------------- |
> | Boeken toevoegen                          |  Voeg een nieuw boek toe aan de stapel *(Push)*. |
> | Bovenste boek verwijderen   | Haal het bovenste boek van de stapel *(Pop)*.        |
> | Bovenste boek bekijken | Toon het bovenste boek zonder het te verwijderen *(Peek)*.       |

### 3. Fasen
1. **Parameters/Variabelen Identificeren**  
	**Actie**: Bepaal welke gegevens in de stack worden opgeslagen.  
	**Resultaat**: Gedefinieerde variabele zoals `boekenStap`

2. **Waardes Analyseren**  
	**Actie**: Identificeer de waarden die de variabele kan bevatten.  
	**Resultaat**: Een lijst van boeken, bijvoorbeeld `["Boek A", "Boek B", "Boek C"]`.

3.  **Acties Identificeren**  
	**Actie**: Bepaal de mogelijke acties, zoals toevoegen, verwijderen of bekijken van de bovenste waarde in de stack.  
	**Resultaat**: Een overzicht van acties: _Push_, _Pop_ en _Peek_.

4. **Regels voor Acties Bepalen**  
	**Actie**: Specificeer welke acties mogelijk zijn en onder welke voorwaarden (bijvoorbeeld: geen _Pop_ als de stack leeg is).  
	**Resultaat**: Actieregels, zoals "Niet _Pop_ uitvoeren als de stack leeg is".

5. **Stack Implementeer in Code**  
	**Actie**: Bouw de stack-structuur in code en implementeer de acties.  
	**Resultaat**: Een werkende stack met functies voor _Push_, _Pop_ en _Peek_.

6. **Test en Valideer**  
	**Actie**: Test de stack-structuur met verschillende acties om de correctheid te waarborgen.  
	**Resultaat**: Een gevalideerde stack-implementatie die voldoet aan de eisen.
	
### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
#### Fouten detecteren
Bij een fout in de werking van de stack kun je kijken naar specifieke acties die mogelijk niet correct zijn geïmplementeerd.
- **Fout in logica**: Controleer of de regels, zoals een lege stack niet _Pop_-pen, correct zijn geïmplementeerd.
- **Fout in syntax**: Controleer de methodes voor consistentie, bijvoorbeeld dat bij _Push_ een item daadwerkelijk wordt toegevoegd aan het einde van de lijst.

> [!INFO] Tip  
Test je stack met zowel verwachte als onverwachte acties (zoals een _Pop_ op een lege stack) om fouten vroegtijdig te ontdekken.

### Tips voor efficiënt gebruik van Stack
- **Controleer vooraf op leegheid of volheid** om fouten bij _Pop_ of _Push_ te vermijden.
- **Gebruik methodes** zoals _IsEmpty()_ om de toestand van de stack te verifiëren.
- **Test met flowcharts** voor overzicht bij meerdere controles, zoals:

```mermaid
flowchart TD
    A[Start] --> B[Creëer lege stack]
    B --> C[Voeg item toe]
    C --> D[Is de stack leeg?]
    D -- Ja --> E[Foutmelding: niets te verwijderen]
    D -- Nee --> F[Verwijder bovenste item]
    F --> G[Bekijk bovenste item]
    G --> H[Programma verder uitvoeren]
    E --> H
    C --> H
    H --> I[Stop]
```

---

> Volgende stap: [[3. Oefeningen Stack|oefeningen stack]]