---
title: 1. Uitleg werking systeem 
taxonomie:
  - Nog toe te voegen
---

## Wat is het uitleggen van de werking van een systeem?
[Toelichting van het onderwerp]

> [!TIP] Casus
> Frank werkt bij een klein bedrijf. Het bedrijf heeft een aantal applicaties ontwikkelt die bij verschillende klanten draaien. Een van de applicaties vraagt nog geregelmatig onderhoud. Ook zijn er klanten die functionele vragen over het systeem stellen. Twee medewerkers zijn hiervoor verantwoordelijk. Eén van die medewerkers heeft een sabbatical van drie maanden, en nu is de ander plotseling ziek. Frank is nu tijdelijk verantwoordelijk voor het systeem. Gelukkig is er een FO en TO, zodat hij zich de materie direct eigen kan maken.

## Hoe zit het uitleggen van de werking van een systeem in elkaar?
Als je de werking van een systeem wilt uitleggen, is het van belang om je te verplaatsen in de lezer. De lezer zul je bij de hand moeten nemen. Begin daarom met een globale uitleg, voordat je de diepte induikt. Een goede start is om eerst het doel van het systeem uit te leggen. Daarna kun je meer vertellen over de daarvoor geboden functionaliteit. Dit leggen wij vast in een functioneel ontwerp. Als het 'wat' van de applicatie duidelijk is, kun je verder gaan met het 'hoe'. Dat leggen wij vast in een technisch ontwerp.

### Voorbeeld van een functioneel en technisch ontwerp
```FO en TO
Voorbeelden van een functioneel en technisch ontwerp heb je gezien in de voorgaande weken.
```

[Verdere toelichting over het code voorbeeld]

## Hoe gebruik je een FO en TO?
Het doel en de mate van detail van een Functioneel Ontwerp (FO) en een Technisch Ontwerp (TO) kunnen variëren afhankelijk van de situatie, zoals de complexiteit van het project, de betrokken stakeholders en de gebruikte ontwikkelmethode.

Functioneel Ontwerp (FO): Beschrijft wat een systeem moet doen, vaak in begrijpelijke taal voor zowel business als IT. De mate van detail hangt af van de doelgroep; bij Agile kan dit beknopt zijn, terwijl in traditionele methodes uitgebreide specificaties worden gebruikt.

Technisch Ontwerp (TO): Gaat dieper in op hoe het systeem technisch wordt gerealiseerd. De details zijn afhankelijk van de technologie en de doelgroep (ontwikkelaars, architecten). In een snel veranderende omgeving kan het TO flexibeler en minder gedetailleerd zijn dan bij een vaste systeemarchitectuur.

Kortom, FO en TO moeten worden afgestemd op de behoeften van het project en de betrokken partijen.

> [!TIP] Casus
>[Duidelijke casus met een lijst van concrete eisen. Maak er eerst een verhaaltje van en daarna pas de lijst met eisen]
Je bent als lid van het ontwikkelteam betrokken geweest bij de eerste gesprekken met stakeholders. De product owner speelde daar ook een belangrijke rol in. Om grip te krijgen op het op te lossen probleem, heb je de product owner geholpen met het verkennen van het domein, door opstellen van een domeinmodel (gegevens kant) en een use case model (functionele kant). Dit is niet meer dan een verkenning en handig om bij de refinements en sprint planningen bij de hand te hebben. De product owner is begonnen met het vastleggen van requirements in een product backlog. Voor de eerste sprint is er een sprint planning geweest. De uit de product backlog geselecteerde items (en een paar reserve voor als de sprint vlotter verloopt dan gedacht), zijn nu gedetailleerd genoeg uitgewerkt om in de eerste sprint te realiseren.
Schrijf nu een FO dat precies aansluit bij de uitgewerkte items in de sprint backlog.


**Mogelijke uitwerking van de casus**
```csharp
[Mogelijke uitwerking van de casus]
```

[Mogelijk een extra diagram zoals een flowchart of sequentiediagrammen. Doe dit in mermaid]

Indien bronnen:
> [!info] Bronnen
> Bron: link

---

> Volgende stap: [[verwijzing naar SPA/PI]]
