---
title: 1. Uitleg Scrum Backlog Refinement
taxonomie:
  - bm-22.2.Scrum-Events.OI
  - bm-22.2.Scrum-Events.OI
  - bm-22.2.Scrum-Refinement.OI
  - bm-22.3.Scrum-Refinement.OI
---

## Wat is een Backlog Refinement?
Scrum **Backlog Refinements** zijn momenten waarop het Scrum Team samenkomt om de Product Backlog bij te werken, te verduidelijken en voor te bereiden op toekomstige sprints. Het is geen officieel Scrum-event zoals de Sprint Planning of Daily Scrum, maar het is wel een essentieel onderdeel van een goedlopend Scrum-proces.

Tijdens een **backlog refinement** (ook wel backlog refinement of grooming genoemd) bespreekt het team de items op de backlog, voegt details toe, schat complexiteit in en splitst grote items op in kleinere. Dit zorgt ervoor dat de Sprint Planning sneller en soepeler verloopt.

> [!TIP] Casus
> Een ontwikkelteam werkt aan een webapplicatie voor een klant. Tijdens een **backlog refinement** legt de Product Owner uit dat er een nieuwe “dark mode” gewenst is. Het team stelt vragen, splitst het werk op in meerdere stories (ontwerp, front-end aanpassingen, gebruikersinstellingen) en schat de complexiteit in. Zo weten ze precies wat ze nodig hebben om dit in een sprint op te pakken.

## Hoe zit een Backlog Refinement in elkaar?
Scrum **Backlog Refinements** worden vaak wekelijks of elke sprint een of meerdere keren gehouden. Er is geen vaste structuur, maar een goede **backlog refinement** bevat meestal de volgende elementen:
* De Product Owner bereidt items voor die het team moet bespreken.
* Het Development Team stelt vragen en geeft input over technische haalbaarheid.
* Samen werken ze aan:
	- Duidelijkheid over acceptatiecriteria.
	- Schatting van complexiteit (vaak in story points).
	- Eventuele opsplitsing van grote items (epics naar stories).
	- Herprioritering op basis van waarde en afhankelijkheden.

De **backlog refinement** is bedoeld om ervoor te zorgen dat de backlog "Ready" is: duidelijk, klein genoeg en realistisch. Scrum raadt aan om niet meer dan 10% van de tijd van een sprint aan **backlog refinements** te besteden, maar het is aan het team om hierin flexibel te zijn.

## Hoe gebruik je Backlog Refinement in Scrum?
Je gebruikt Scrum **Backlog Refinements** om werk voor te bereiden dat mogelijk in een volgende sprint wordt opgepakt. **Backlog refinement** is dus proactief: je kijkt vooruit en voorkomt dat Sprint Planningsessies verzanden in onduidelijkheden.
Refinements zijn nuttig als:
- Je backlog items nog vaag of te groot zijn.
- Het team regelmatig technische afhankelijkheden moet bespreken.
- De Product Owner wil checken of de teaminschattingen kloppen.
- Je als team de kwaliteit van de backlog wil verbeteren

> [!TIP] Casus
> Een team werkt aan een platform waar gebruikers evenementen kunnen organiseren. De Product Owner heeft een aantal wensen op de backlog staan, zoals “ticketverkoop integreren”. Tijdens de refinement blijkt dat dit een groot en vaag item is. Het team helpt door vragen te stellen:
> 
> Moet de betaling via iDEAL of ook creditcard?
> Moet er een PDF-ticket verstuurd worden?
> Is er een maximum aantal tickets?
> 

**Mogelijke uitwerking van de casus**
Het item wordt opgesplitst in drie stories:
- Als organisator wil ik betaalmethodes instellen zodat deelnemers kunnen betalen.
- Als deelnemer wil ik na betaling een ticket ontvangen per mail.
- Als organisator wil ik het aantal beschikbare tickets kunnen beheren.

Eisen uit deze casus:
- Er is ruimte voor inhoudelijke vragen en verduidelijking.
- Grote items worden opgesplitst in kleinere stories.
- Elk item krijgt duidelijke acceptatiecriteria.
- Er wordt (optioneel) een schatting gemaakt van de inspanning.

---

> Volgende stap: [[2. Stappen Scrum Refinement|Stappen Refinement]]