---
title: 4. Stappen Scrum Sprint Planning
taxonomie:
  - bm-22.2.Scrum-Sprint-Planning.PI
  - bm-22.3.Scrum-Sprint-Planning.PI
---

> Meer informatie over [[3. Uitleg Scrum Sprint Planning|Uitleg Scrum Sprint Planning]]

## 1 Doel
Het doel van Sprint Planning is om samen als Scrum Team een duidelijk en haalbaar plan te maken voor de komende sprint. Dit betekent dat het team bepaalt welke backlog-items ze oppakken, hoe ze die gaan realiseren en welk Sprintdoel ze willen bereiken. Dit zorgt voor focus, afstemming en een gezamenlijk commitment aan het werk dat komt.

## 2 Stappenplan
Splits het probleem in stappen, zoals:
1. Voorbereiding door Product Owner en team
2. Selecteren van backlog-items voor de sprint
3. Bepalen van het Sprintdoel
4. Uitwerken van het plan voor uitvoering

>[!TIP] Casus
> Een ontwikkelteam werkt aan een webplatform voor evenementen. Tijdens de Sprint Planning wil het team een nieuwe registratie-module opleveren.
> 
> 1. **Voorbereiding:** De Product Owner selecteert relevante backlog-items en bereidt prioriteiten en acceptatiecriteria voor. 
> 2. **Selecteren:** Het team bespreekt deze items en kiest de haalbare taken op basis van capaciteit.
> 3. **Sprintdoel:** Ze formuleren als Sprintdoel “Mogelijkheid voor gebruikers om zich te registreren voor evenementen.”
> 4. **Uitwerking:** Het team splitst de stories op in taken, bepaalt technische aanpak en maakt een eerste inschatting van de benodigde tijd.

### 2.1 Voorbereiding door Product Owner en team
Voorafgaand aan de Sprint Planning zorgt de Product Owner dat de Product Backlog up-to-date is met voldoende ‘Ready’ items. Dit betekent: duidelijke user stories, acceptatiecriteria, en prioritering. Het team kan ook technische voorbereidingen treffen of vragen voorbereiden.
- Product Owner verzamelt en ordent backlog-items
- Product Owner checkt op duidelijkheid en volledigheid
- Team bereidt zich voor op inhoudelijke vragen en inschattingen

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
Vaak komt het voor dat:
- Backlog-items niet goed genoeg zijn uitgewerkt of te vaag blijven
- Er onduidelijkheid is over prioriteiten
- Team onvoldoende weet wat er verwacht wordt

Hier helpt het om samen met PO extra tijd te besteden aan voorbereiding of een korte pre-planning te houden.

> [!INFO] Tip  
> Gebruik een Definition of Ready als checklist voor items die mee mogen in de sprintplanning.

### 2.2 Selecteren van backlog-items voor de sprint
Tijdens Sprint Planning bespreekt het team de top van de backlog en selecteert wat haalbaar is binnen de sprint. Hierbij kijken ze naar capaciteit, complexiteit en prioriteit.
- Product Owner presenteert prioriteiten en toelichting
- Team stelt vragen en maakt haalbaarheidsinschattingen
- Samen kiezen ze een set van backlog-items voor de sprint

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
Vaak merk je dat:
- De capaciteit te optimistisch of te pessimistisch wordt ingeschat
- Onvoldoende aandacht is voor afhankelijkheden tussen items
- Er onduidelijkheid blijft over de prioriteit of het doel van items
Dit vraagt om extra discussie met de PO en eventueel herijking van prioriteiten of splitsing van items.

> [!INFO] Tip
> Maak bij de selectie gebruik van beschikbare capaciteit (bijv. via velocity of teamuren) om realistische keuzes te maken en voorkom te volle sprints.

#### Tips voor stap selecteren van backlog-items voor de sprint
- Houd rekening met vakanties en andere afwezigheden bij capaciteit
- Zorg dat het team het werk begrijpt om overschatting te voorkomen
- Wees bereid om items te schuiven of splitsen


### 2.3 Bepalen van het Sprintdoel
Het team formuleert een Sprintdoel dat richting en focus geeft voor de sprint. Dit doel helpt bij het maken van keuzes tijdens de sprint en zorgt voor een gezamenlijk resultaat om naartoe te werken.
- Sprintdoel is duidelijk, concreet en haalbaar
- Het verbindt de geselecteerde backlog-items tot een samenhangend geheel

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
Veelvoorkomende valkuilen zijn:
- Het doel is te vaag of abstract geformuleerd
- Het Sprintdoel sluit niet goed aan bij de gekozen backlog-items
- Het team voelt zich niet verbonden met het doel
- Dit vraagt om scherper formuleren en gezamenlijke afstemming.

> [!INFO] Tip
> Formuleer het Sprintdoel in één zin, helder en concreet, zodat het team het kan gebruiken als leidraad bij keuzes tijdens de sprint.

#### Tips voor stap bepalen van het Sprintdoel
- Formuleer het doel positief en uitdagend
- Zorg dat het team zich kan vinden in het doel
- Gebruik het doel als leidraad tijdens de sprint

### 2.4 Uitwerken van het plan voor uitvoering
Het team bespreekt hoe het werk gerealiseerd wordt, splitst grote stories eventueel op in taken, en maakt een inschatting van benodigde tijd of effort.
- Taken worden toegewezen of besproken
- Technische aanpak en afhankelijkheden worden besproken
- Eventuele risico’s worden benoemd en besproken

#### Correctieve feedback tijdens de uitvoer
Mogelijke issues:
- Taken blijven te grof of onduidelijk, waardoor uitvoering stroef loopt
- Technische afhankelijkheden of risico’s worden onderschat of vergeten
- Planning is te strak, waardoor weinig ruimte is voor onverwachte problemen
Hier helpt het om taken concreter te maken en met het team eventuele risico’s vroeg te bespreken.

> [!INFO] Tip
> Maak het plan overzichtelijk en bespreek regelmatig tijdens de sprint om bij te sturen waar nodig. Dit bijsturen is niet hetzelfde als Backlog Refinement. Bijsturen tijdens de sprint gaat over voortgang en samenwerking binnen de lopende sprint, terwijl Backlog Refinement zich richt op het voorbereiden van toekomstige werkitems.

#### Tips voor stap uitwerken van het plan voor uitvoeren
- Maak het plan overzichtelijk en haalbaar
- Zorg dat het team gezamenlijk eigenaar is van het plan
- Houd de planning flexibel genoeg om onverwachte zaken op te vangen

## Samenvattend 
Sprint Planning zorgt ervoor dat het team met een helder en haalbaar plan aan de sprint begint, met duidelijke prioriteiten en een gezamenlijk Sprintdoel. Goede voorbereiding, open communicatie en realistische inschattingen zorgen voor een succesvolle planning en een productieve sprint.

### Tips Scrum Sprint Planning
- Bereid de sessie goed voor als Product Owner en team
- Houd de sessie timeboxed (maximaal 2 uur per week sprint)
- Zorg dat iedereen actief meedenkt en vragen stelt
- Formuleer een duidelijk Sprintdoel dat het werk bindt
- Splits grote taken op zodat ze behapbaar zijn
