---
title: 1. Uitleg kiezen werkvorm
taxonomie:
  - bm-22.2.Kiezen-werkvorm
  - bm-22.3.Kiezen-werkvorm
---

## Wat is het kiezen van een werkvorm ter voorbereiding op een retrospective?

Het **kiezen van een werkvorm ter voorbereiding op een retrospective** betekent dat de **Scrum Master** of het team bepaalt hoe de retrospective wordt vormgegeven. De werkvorm helpt om het gesprek te structureren, alle teamleden te betrekken en gericht te reflecteren op de afgelopen sprint.  
Een goede werkvorm stimuleert openheid, veiligheid en zorgt ervoor dat de sessie energievol en productief verloopt.

> [!TIP] Casus  
> Het Scrumteam van een softwarebedrijf merkt dat hun retrospectives telkens hetzelfde verloop hebben en weinig opleveren. De Scrum Master kiest de volgende keer voor de **Sailboat-werkvorm**. Met een tekening van een boot bespreekt het team wat hen vooruit helpt (de wind), wat tegenwerkt (ankers) en wat het doel is (de eilandbestemming). Deze visuele aanpak zorgt voor meer betrokkenheid en nieuwe inzichten.

## Hoe zit het kiezen van een werkvorm in elkaar?

De keuze van de werkvorm hangt af van het **doel van de retrospective**, de **samenstelling van het team** en de **huidige situatie**.

- Bij een positief teamklimaat kan een creatieve werkvorm energie geven.
    
- Als er spanningen zijn, is een rustige of anonieme reflectievorm beter geschikt.
    
- Het doel van de sessie (reflectie, verdieping of verbeteren) bepaalt de toon.
    

### Veelgebruikte werkvormen

- **Start, Stop, Continue** – Gericht op concrete verbeteracties.  
    Zie: [Retromat – Start Stop Continue](https://retromat.org/en/?id=94)
    
- **Mad, Sad, Glad** – Richt zich op emoties en samenwerking.  
    Zie: [FunRetrospectives – Mad Sad Glad](https://www.funretrospectives.com/mad-sad-glad/)
    
- **Sailboat** – Visualiseert wat het team helpt of tegenhoudt.  
    Zie: [Retromat – Sailboat](https://retromat.org/en/?id=23)
    
- **4L’s (Liked, Learned, Lacked, Longed for)** – Combineert reflectie en leren.  
    Zie: [FunRetrospectives – 4Ls](https://www.funretrospectives.com/4ls-liked-learned-lacked-longed-for/)
    

## Hoe gebruik je het kiezen van een werkvorm?

De **Scrum Master** kiest of bespreekt samen met het team de werkvorm aan het begin van de retrospective.  
Belangrijk is dat de werkvorm:

- aansluit bij het doel van de sprintreflectie;
    
- iedereen de ruimte geeft om te spreken;
    
- leidt tot concrete verbeteracties voor de volgende sprint.
    

> [!TIP] Casus  
> Tijdens de vorige sprint was er weinig samenwerking tussen ontwikkelaars en testers. De Scrum Master kiest nu voor de **Mad, Sad, Glad**-vorm om emoties te verkennen. Hierdoor komen knelpunten in communicatie naar boven en maakt het team nieuwe afspraken voor de komende sprint.

> [!info] Bronnen  
> Retromat.org, FunRetrospectives.com

---

> Volgende stap: [[2. Aanpak kiezen werkvorm|Aanpak kiezen werkvorm]]