---
title: 5. Uitleg noteren actiepunten
taxonomie:
  - bm-22.2.Noteren-actiepunten.OI
  - bm-22.3.Noteren-actiepunten.OI
---

## Wat is het noteren van actiepunten?
**Actiepunten noteren** tijdens de sprint retrospective betekent dat het Scrumteam concrete verbeterafspraken vastlegt naar aanleiding van de besproken observaties en feedback. Deze actiepunten zijn bedoeld om in de volgende sprint het proces, de samenwerking of het product te verbeteren.

Tijdens een retrospective worden vaak veel ideeën gedeeld. Door de actiepunten te **noteren**, blijft duidelijk wat er is afgesproken, wie verantwoordelijk is en wanneer het resultaat zichtbaar moet zijn.

> [!TIP] Casus  
> Tijdens een retrospective merkt het team op dat er te vaak onduidelijkheid is over wie een taak afrondt. Een teamlid stelt voor om dagelijks de taken te verdelen tijdens de Daily Scrum. Dit idee wordt als actiepunt genoteerd: “Vanaf volgende sprint: taken toewijzen tijdens de Daily Scrum — eigenaar: Samir.”

## Hoe zit het noteren van actiepunten in elkaar?
Het **noteren van actiepunten** gebeurt meestal aan het einde van de retrospective, nadat de belangrijkste verbeterpunten zijn besproken en geprioriteerd. Het gaat om het concreet maken van verbeteringen die bijdragen aan teamontwikkeling en procesoptimalisatie.

Belangrijke onderdelen zijn:

1. **Duidelijkheid:** Formuleer elk actiepunt zo concreet mogelijk. Beschrijf wat er moet gebeuren en waarom.
    
2. **Eigenaarschap:** Wijs één of meer teamleden aan die verantwoordelijk zijn voor het uitvoeren of bewaken van het actiepunt.
    
3. **Toetsbaarheid:** Formuleer het actiepunt zo dat het aan het eind van de sprint te beoordelen is.
    
4. **Transparantie:** Noteer actiepunten op een zichtbare plek, zoals het Scrum board, een gedeeld document of een tool zoals Jira of Miro.
    
5. **Opvolging:** Bespreek de voortgang van actiepunten in de volgende retrospective of tijdens de Daily Scrum.
    

### Voorbeeldformulier
|Actiepunt|Doel|Eigenaar|Deadline|Opvolging|
|---|---|---|---|---|
|Taken tijdens Daily Scrum verdelen|Betere taakverdeling|Samir|Volgende sprint|Evaluatie in volgende retrospective|
|Code review standaard instellen|Verbeterde kwaliteit|Emma|2 weken|Review feedback bespreken|

## Hoe gebruik je het noteren van actiepunten?
Het **noteren van actiepunten** helpt om de retrospective om te zetten in concrete verbetering. Het zorgt ervoor dat afspraken niet blijven hangen in goede bedoelingen, maar vertaald worden naar actie.

1. **Tijdens de retrospective:**
    
    - Noteer verbeterideeën op post-its of in een digitaal bord.
        
    - Selecteer gezamenlijk de meest waardevolle punten.
        
    - Formuleer concrete actiepunten met een eigenaar.
        
2. **Na de retrospective:**
    
    - Publiceer of deel de lijst met actiepunten met het hele team.
        
    - Herinner tijdens de volgende Daily Scrum of Sprint Planning aan lopende actiepunten.
        
3. **Tijdens de volgende retrospective:**
    
    - Evalueer of actiepunten zijn uitgevoerd.
        
    - Bespreek of de gewenste verbetering zichtbaar is.
        

> [!TIP] Casus  
> Het team had als actiepunt “meer tijd reserveren voor code reviews”. In de volgende retrospective blijkt dat dit niet gebeurd is omdat er geen specifieke tijd was gepland. Het team besluit het actiepunt aan te passen naar: “Dagelijks om 16:00 code review-moment inplannen (eigenaar: Emma).”

Door actiepunten te **noteren** en op te volgen, maakt het team structureel leren onderdeel van het ontwikkelproces.

---
