---
title: 6. Aanpak valideren requirements
taxonomie:
  - rv-11.2.Valideren-requirements.OI
tags:
  - Aanpak
---

> Meer informatie over [[5. Uitleg valideren requirements|valideren requirements]]

## 1. Doel
Het doel is het verzamelen van feedback om de kwaliteit van de requirements te beoordelen. 

## 2. Subdoelen
1. Het voorbereiden van de review
2. Het uitvoeren van de review
3. Het verwerken van de feedback
4. Herhalen indien nodig  

## 3. Fasen
De fasen uitgewerkt:
1. **Voorbereiden van de review:**  
   - Stel een document of overzicht op met de opgestelde requirements.  
   - Zorg voor duidelijke structuur en nummering zodat feedback gericht gegeven kan worden.  
   - Nodig de relevante stakeholders uit voor de review.

2. **Uitvoeren van de review:**  
   - Organiseer een bijeenkomst of gebruik een digitaal platform waar iedereen de requirements kan doornemen.  
   - Stel gerichte vragen zoals: Begrijp je deze requirement? Zie je hiaten? Is dit wat je nodig hebt?

3. **Verwerken van de feedback:**  
   - Analyseer de ontvangen opmerkingen en bepaal welke aanpassingen nodig zijn.  
   - Werk de requirements bij en communiceer de wijzigingen terug naar de betrokkenen.  
   - Documenteer de herzieningen en beslissingen, bijvoorbeeld via versiebeheer of notulen.

4. **Herhalen indien nodig:**  
   - Soms is meerdere keren **reviewen requirements** nodig, vooral bij complexe of nieuwe systemen.  
   - Iteratief valideren zorgt voor steeds scherpere en bruikbaardere requirements.

---

> Volgende stap: [[7. Uitleg beheren requirements|Uitleg beheren requirements]]
