---
title:
  - 1. Product Backlog
taxonomie:
  - bm-22.2.Product-Backlog.OI
  - bm-22.3.Product-Backlog.OI
---

-=PRESENTATIE=-

## Wat is een product backlog?
Een **product backlog** is een lijst van alle taken en functies die moeten worden ontwikkeld voor een product. Het is een dynamisch document dat continu wordt bijgewerkt en bevat zowel technische als functionele eisen. De items in de backlog worden doorgaans gesorteerd op prioriteit, afhankelijk van de waarde die ze leveren aan het product en de gebruiker.

> [!TIP] Casus
> Stel je werkt aan de ontwikkeling van een mobiele app. De **product backlog** bevat dan alle functionaliteiten die de app moet hebben, zoals een inlogpagina, een profielpagina en notificaties.

## Hoe zit een product backlog in elkaar?
Een **product backlog** bevat verschillende soorten items die het ontwikkelteam moet aanpakken. Deze items kunnen user stories, bugs, technische verbeteringen, of nieuwe features zijn. De items in de backlog worden meestal beoordeeld en geprioriteerd door de product owner en het ontwikkelteam. Het doel is om de waardevolle items als eerste aan te pakken, zodat het product snel verbeterd wordt.

### Mogelijke elementen van een product backlog?
- **User Stories**: Korte beschrijvingen van functionaliteit vanuit het perspectief van de gebruiker.
- **Bugs**: Problemen die opgelost moeten worden.
- **Technische verbeteringen**: Voorstellen voor verbetering van de technische infrastructuur of code.
- **Nieuw functies**: Nieuwe mogelijkheden die toegevoegd moeten worden.

## Hoe gebruik je een product backlog?
De **product backlog** is essentieel voor een Agile werkwijze, zoals Scrum. Het wordt continu aangepast op basis van feedback, veranderende prioriteiten en nieuwe inzichten. Items in de backlog worden vaak geëvalueerd en herzien tijdens planningsessies, waarbij het team samenwerkt om te bepalen welke items de meeste waarde leveren in de volgende iteratie.

> [!TIP] Casus
> Stel je werkt aan een webshop. De **product backlog** bevat dan bijvoorbeeld items zoals "Voeg betaalmethoden toe", "Maak een gebruikersdashboard" en "Los een bug op in het winkelwagentje".
> 
> **Mogelijke uitwerking van de casus**
> - Voeg betaalmethoden toe
> - Maak een gebruikersdashboard
> - Los een bug op in het winkelwagentje

---
